---
layout:     post
title:      "关于个人成长可利用信息渠道的新发现"
subtitle:   ""
date:       2020-10-12
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2020/10/12/growth-channel/'
tags:
    - 个人思考
---

# 1. 概况

最近一个季度我都在实践一种个人成长的方法：读书。关于"[读书的意义](https://blog.qingtian16265.com/2020/08/29/readbook-reason/)"，"[有效读书的方法](https://blog.qingtian16265.com/2020/09/03/read-book-method/)"，我都在之前的博文中有所介绍，这里就不赘述。今天我主要和大家介绍一下我发现的关于个人成长可利用的信息渠道相关内容，希望能给大家一些方向指引。

# 2. 成长渠道

我经过一段时间的实践总结，发现一个人要想获得成长，主要来源两个方面：

* 工作及其环境
* 业余时间及其利用方式

一天的时间十分有限，工作+生活几乎已充斥了我们的全部时间与精力。了解并有效利用各段时间就显得尤其重要。

## 2.1 工作及其环境

工作环境也许是当今我们每个职业人每天时间消耗最多的地方，动不动就是8小时起。针对互联网行业或TOP级公司，往往这个时间会更大，10-12小时不在话下。

每个人如何利用工作环境来使自己成长，不同的人有不同的方式。这里我就简要说说我在其中的实践经验。

### 2.1.1 工作时间分配

工作时间分配上我推荐使用时间管理中的四象限理论，即将工作分为两个维度：紧急与重要。将更多的时间分配到重要的事上，合理分配时间到紧急的事情上，尽量不分配时间到不重要且不紧急的事上。

一般来说，按这个策略进行时间分配，我们工作的效率就会有显著的提升。多结合自己的实际情况，逐渐摸索出一套在理论之上更适合的工作时间分配策略，并加以实践与调整。不断优化，直到自己利用自如，可完成无意识的时间分配。

### 2.1.2 工作内容的抉择

有个理论叫“职业锚”，个人能力/动机/价值观三方面的相互作用与整合正是职业锚强调的重要内容。对于工作内容的抉择，我认为需要重点关注以下几个方面：

* 工作内容是不是属于未知，新兴领域
* 工作内容是不是对自己来说具有挑战性
* 工作内容是不是具有重要价值（个人价值/业务价值/公司战略价值）

当我们每次所做的都是同质的，重复简单的工作时，我们的成长往往受限。而当我们所做的是未知新兴领域的，对个人来说极具挑战性的，对个人/业务/公司来说具有重要价值的工作时，我们的成长往往是巨大的。因此，我推荐大家多多挑战自己的上限，减少同质工作，挖掘高价值工作。认真钻研，努力做好每一个工作细节，达到在工作中个人/业务/公司的三赢。

### 2.1.3 执行工作

工作时间分配，工作内容选择后，那么最终的工作执行就是最重要的事。马云曾问孙正义：“你觉得是一流的点子 + 二流的执行力好， 还是二流的点子 + 一流的执行力好？”，孙正义和马云最终的选择都是：“一流的执行力”。从这个故事不难看出 **执行力的重要性**，这也为我们关注执行层面的工作提供了一些启发。

我个人觉得自己是一个执行派，如果认定要做的事，就会在最短时间内，以最好的工作结果来完成既定目标。

### 2.1.4 工作目标与成果的总结 

PDCA的理论使我们认识到：计划，执行，检查，处理的重要性。而当我们完成工作后，就必须对工作目标与成果进行检查与总结。

中国改革开放40年来，中国各地的发展与变化巨大。这来源什么，正是来自执行后的反思与总结。每一个5年计划的目标制定与最终执行成果，我们要认清看明白，对每一个经济政策中遇到的问题进行分析总结，避免在未来重蹈覆辙。

对于我们每一个个体来说，个人成长最快最大的时刻也往往是总结之时。

## 2.2 业余时间及其利用方式

业余时间的利用往往决定了一个人的最终成长能达到的上限。业余时间的利用，每个人有不同的选择：用手机看新闻，看微博，看朋友圈，看视频，或者健身，与朋友闲聊。不能说获取信息没价值，只是我越来越发现，现在处于信息爆炸的时代，过剩的信息正在逐渐消耗我们有限的业余时间。我们不能被信息所绑架，而需要有意识的筛选信息。

```
成长往往取决于你对事物的选择。
```

### 2.2.1 多读书

业余时间的利用我首推：读书。每个人都认同读书的价值，但真正有多少人能坚持每天读书，每天学习呢，这点执行压力就会让很多人打退堂鼓。真正能持续读书的人少之又少，而如果我们坚持就已经超过了身边的多数人。

我之前的博文有写很多读书的反思，涉及传记与经管等。这是由我最近工作内容所决定的，因此在读书这件事上，我还建议大家多关注能解决实际问题的内容，带着问题去读书，往往能事半功倍。答疑解惑之余，还能领悟每本书作者的精髓，融汇贯通之后，我们可以发现更大的世界。


### 2.2.2 智库词条

智库词条类似于百度百科，每一个生活中遇到的问题往往都会有可用于解释现象的理论。经济学，心理学这块内容较多且非常具备可用性。

这是我最近新发现的一个途径，每天一个智库词条分享。吸收精华后，用自己的语言与认知来解释给身边的人听，那将会让我们受益终身。日复一日，这种小知识的学习价值会“复利化”放大。扩充个人思维模型，多维思维带来更多的碰撞，可以更客观的看待世间万物与现象，做到不被“迷惑”，也不去“迷惑”人。

### 2.2.3 实践与交流

纸上谈兵终觉浅。只停留于理论层面，没有任何个人实践，没有任何人员间的交流，这样所带来的成长往往有限。我极度鼓励大家多与身边的每个人都进行交流，每个人的知识结构，认知体系，思维模型都有所差异，学习各家所长，分享个人心得，将会让大家收获更多，成长更多。

最近我就在探索读书会，小分享等方面的实践。形式化地固化成长模型，让每个参与者都或多或少获益，这便是实践与交流的意义。

# 3. 写在最后

每个人都有自己的成长路径，找到最适合自己的非常重要。谨以此文为大家提供一些参考，希望我的思考与经验能启发你的思考，欢迎在文末评论与交流经验。

习惯的力量非常之大，这种变化需要以年计后才能看的见。当我们现在还没有好习惯时，那就去刻意练习吧，让一个小细节变成一个好习惯，它将改变我们的一生。

