---
layout:     post
title:      "杭州-白塔公园与湘湖露营"
subtitle:   ""
date:       2020-11-14
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2020/11/14/hz-baita-park-and-xianghu-camp/'
tags:
    - 游记
    - 白塔公园
    - 湘湖
    - 杭州·萧山
    - 杭州·复兴路
---

# 行程计划

按原定计划，今天的行程是：

* 白塔公园看火车遗迹
* 逛湖滨苹果店买iPhone12
* 湘湖露营


## 第一个地点：白塔公园

正常工作日的生物钟，7点就起来了，然后就接着看了看之前没看完的福岛日记88小时！然后等贝贝起来吃完饭都已经10点左右了…… 出发去第一个目的地：白塔公园！

公园就坐落在一桥附近几百米，很近但在杭州那么多年了却始终未曾来看过！借这次机会一并看个清楚！

路上突然想到一件事：就是临近西湖景区，今天刚好自己是单号车限行，到时不会通过景区吧，幸好白塔在景区外，这才顺利进入停车场，停好车开始白塔公园之行！

白塔公园主要是火车主题公园，之前看到的攻略是春天来会比较好！这样也好，人会少些，但是我还是太天真了，依旧的人多，依旧的处处人影....

贝贝之前说想走铁轨路，于是进来后他果然直奔铁轨而去！

这里有老式的铁轨，火车头和车厢，火车站台，还有一个火车博物馆！这个博物馆真是意外收获，在各种拍拍拍之后，自然是要开熏陶一下的！

博物馆里讲解了这个白塔公园所在的闸口站历史，浙江省火车历史，中国火车建设历史！进门就是一个视频播放这段历史！

除了火车相关的物件，二楼是知青陈列馆，有很多我们小时候才能看到的物件，土灶台，斗笠，草鞋，水壶，镰刀柴刀等！

这个博物馆还是很不错的，可以多过来逛逛了解火车，如果以后有学校作业可以再来看看！

之后就坐上了公园里的小火车，火车是往返式移动，20块每人，据说是有20分钟体验，其实单趟也就10分钟，中间它还要停车载客！整体体验感觉一般，对于没坐过绿皮火车的可以考虑一下！

回来的路上我们就趁机下车了，看了看里面的游乐场，一些历史站台，警示灯，公园里有很多狗尾巴草，还是很有感觉的，适合拍拍照片！


## 第二个地点：湖滨苹果店

然后就出来去到第二个地点：湖滨苹果店！

过来的路甚是坎坷，先是小路蜿蜒曲折，再是高架开错，再是停车找不到车位，好不容易在工联地下车库找到立体车位，停好车去苹果店门口排队！

进来询问店员是否有iPhone12存货。得到肯定的答案后，就在一楼楼梯口排队进行预约！预约了两台iPhone 12蓝色128G，iPhone 12绿色256G。预约后要等到下午14:30才能取货！于是我们出了苹果店去银泰地下美食城吃东西去了，找来找去没找到什么好吃的，最后还是排队吃了必胜客！

吃完后我去取货，贝贝他们就在乐高店玩！

取货时排队人很少，很快就完成了付钱，拿货的过程！顺带还买了一个充电头，据说充电快一些！

## 第三个地点：湘湖露营

然后就准备开车去第三个地点：湘湖露营了！

还是走的江晖路，白马湖，然而原本不堵的路也挺堵，后来才发现，原来是在白马湖幼儿园这有音乐节！车多人多路小，所以就是排队依次通行，现场还有执勤交警，不然估计这趟得泡汤了！

到了湘湖露营区，今天来的晚也就没搭帐篷，只是铺毯坐了一会，贝贝在认真的“考古”！期间有不断的飞机从头顶的天空飞过！估计这频率得有2分钟一趟，这才是一个看飞机的好地方！

最后考完古，原路返回回家！回家后然后就连忙激活了iPhone，开始新的手机之旅！早买早享受....

# 感想

总结来说今天的行程还是太多了，有点累！主要是路堵，开错路，跨度大！一天一个点才是一个比较合理的行程...以后得注意了！