---
layout:     post
title:      "EP与OM两大平台数据融合的思考"
subtitle:   ""
date:       2020-12-15
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2020/12/15/two-product-thinking/'
tags:
    - 个人思考
    - 平台融合
---

# EP与OM简介

今年年底开始，上层开始逐渐考虑将原部门的两个产品在融合上进行一些尝试，目前能看到的是在需求数据层面的互通。对于不了解我所在部门的朋友，我有必要先简单介绍一下部门现有的两个产品：

- Easy Project
- Overmind

**Easy Project**:

Easy Project(下面简称为[EP](https://ep.netease.com/)）是一个网易内部的项目管理平台。它主要针对不同业务形态的互联网产品，融合敏捷、精益产品、OKR管理等理念，并结合专业的项目管理方法论，打磨而成。助力企业提升效能、落地战略，实现产品业务的成功。

目前拥有的两大功能集为：

* 项目管理
* 产品管理

项目管理提供了一个项目完整生命周期的管理功能支持，从项目创建，目标制定，内容规划，立项，项目变更，目标验收，项目结项等一系列过程的管理覆盖，并提供有项目周报，项目成员，项目权限，项目风险，里程碑，项目动态等支持，是一个极其完善的网易项目管理方法论实践管理工具。

产品管理则提供了关于日常团队的不同种类单据的管理支持：目标，建议，需求，任务/子任务，缺陷，工单。并提供了不同单据的全链路关系，备注，标签，附件，历史，日志附加数据管理支持。是一个还在不断迭代的，强大的，接地气的单据管理，产品需求生命周期管理，研发过程管理的功能集。

**Overmind**：

[Overmind](https://overmind.hz.netease.com/)一站式企业研发效能平台，源于网易多年实践经验，面向所有研发团队，基于敏捷，持续集成&交付，DevOps等先进思想，提供从“产品->需求->开发->测试->发布->运维”端到端的研发协同服务，并沉淀研发效能数据，助力产品研发效能升级，产品快速迭代创新。

目前拥有多个模块功能：

* 工作台
* 需求+缺陷
* 迭代+版本
* 应用+CI+环境+研发效能+发布单
* 应用中心（故障+活动+提测单+质量看板+工时管理）


# 为什么要现在开始融合

两大平台发展年限不同，EP才1年多的发展，而OM已经是3年多的发展。

不过从功能集上可以看到两大平台都有对需求管理的功能，有一定功能重复性。这也是直接催生后续平台需求数据融合的一个关键因素，并顺带衍生出更灵活的插件管理平台的概念。

总体来看，未来主要方向是：

```
EP与OM需要一起出人来做插件管理平台+融合数据。
```

# 我对融合的思考

针对产品两者互通或融合的重要性与意义非常明显，但插件管理平台的价值其实现在来看不是很大。但从获取资源角度，可能后者会有比较明显的效果。因为它是一种开放生态体系结构，如果真能达到预期，可进一步提升公司集团层面的互联互通能力。

对于融合层面，我认为主要有两种做法:

- 自上而下的先统一平台再分属产品对接的模型（类CMDB与运维子产品）
- 下层直接相互模型对接（类EP与JIRA的单据互通）

两种做法各有不同的优缺点。

方法一（自上而下的先统一平台再分属产品对接的模型）：

| 优点| 缺点 |
|----|----|
| 系统性强，结构化更清晰，有利于统一的模型数据落地，并可快速将PMO数据岛对接到其他数据岛层面| 短期看不到价值，属于PMO内部的数据模型标准化，统一化方面工作。业务层面在未完成对接前感知不到价值，没有直接功能优化/新功能开发直接利益大，见效快|


方法二（下层直接相互模型对接）：

| 优点| 缺点 |
|----|----|
|操作成本较低，终端产品用户可快速见到互通后的效果 | 数据依然是孤岛，无法有效在同一个数据维度度量，未来如有更多产品的话，同样的互通对接成本依然存在 |

而从我个人角度来说，更倾向于方法一，原因很简单：

```
战略价值高于眼前利益。
```


# 融合与技术服务架构调整

我认为从未来平台融合角度看，两大平台可往共享技术服务中心的架构上进行调整。也就是将现有EP与OM的平台拆分为以下的服务中心：

- 项目服务中心
- 产品服务中心
- CI服务中心
- CD服务中心

基于以上4个服务中心来承接本部门（PMO）的组织价值，将核心业务能力分解到内部紧密联系的服务，达到共享服务与对外统一服务的目的。

而有关插件，插件链可由这4个核心服务中心来综合考虑核心可扩展插槽。

针对扩展插槽所能实现的能力也需要进一步明确定义，目前来看核心的扩展需求点集中在：

- 数据图表个性化
- 服务生命周期中关键节点的事件通知与响应
- CI/CD的可替换性

如果一件事尚未想清楚意义与具体分步实施的最佳方案前提下， 就立即盲目进行融合，很可能造成人力成本浪费，最终价值收益会大大折扣。理清思路，再一步一步往前走，走稳走好往往会收获更大。

# 写在最后

融合本身是大势所趋，是一个必然的过程。但融合最终结果取决于很多因素，所以必须整体通盘地考虑周全。

在融合过程，可以进一步思考两大平台的共性与特性。让特性更突出，让共性更和谐，共同为集团内的不同业务团队提供优质的服务。

项目管理，需求管理，CI&CD 各领域的完整解决方案才是重中之重，需要每个平台的开发同学牢记。

通过数据分析与挖掘，不断深化潜在价值点，让所服务的团队真正获益，真正达到双赢。

最后，平台的数据融合只是起点，有关平台功能的整合，差异化，以及团队人员的整合都是最终目标。



