---
layout:     post
title:      "企业财务报表解读简介"
subtitle:   ""
date:       2021-01-21
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2021/01/21/corporate-financial-statement/'
tags:
    - 企业财报
    - 工作
---

# 前言

最近在微信读书上听了《从报表看企业-数字背后的秘密》这本书，对于之前完全没有财会知识的我来说，还是有很大的收获的。以下是整理而得的三大块知识：资产负债表，利润表，现金流量表，通过简单的介绍可以给看到此文的大家有所帮助。

# 定义

财务报表是以会计准则为规范编制的，向所有者、债权人、政府及其他有关各方及社会公众等外部反映会计主体财务状况和经营的会计报表。

# 基本财务报表

* 资产负债表
* 利润表
* 现金流量表

针对这三个报表的解读，请大家阅读以下具体内容。

## 1.资产负债表

资产负债表是总括地反映会计主体在特定日期（如年末、季末、月末）财务状况的报表。它的基本结构是：资产=负债+所有者权益。不论公司处于怎么样的状态这个会计平衡式永远是恒等的。

表的左（上）边是钱的去处，右（下）边是钱的来源。

| 左边（去处） | 右边（来源） |
|----|----|
| 组成企业资产| 负债与股东权益（所有者权益） | 
| 按变现便捷度排列，货币->应收账款->非流动资产 |  按还钱的紧急程度排列，短期借款->应付职工薪酬->未分配利润 | 

**资产要素分析**：

* 流动资产分析：支付能力与变现能力
* 长期投资分析：公司成长前景看好
* 无形资产分析

**负债要素分析**：

* 流动负债分析
* 长期负债分析

## 2.利润表

利润表也称收益表、损益表，它是总括反映企业在某一会计期间（如年度、季度、月份）内经营及其分配（或弥补）情况的一种会计报表。

利润表里要 **重点关注营业利润**。因为营业利润是一家公司的核心利润，是持续竞争力的体现。

**主要分析方面**：

* 收入项目分析：收入增加意味着资产增加/负债减少
* 费用项目分析

## 3.现金流量表

财务状况变动表是反映企业在一定会计期间（通常是年度）内资金的来源渠道和运用去向的会计报表，是一张综合反映企业理财过程，以及财务状况变动的原因与结果的报表。

现金流量表记录公司账上真实的现金流入和流出，公司涉及现金的活动分为三大类：

* 经营活动
* 投资活动
* 筹资活动

主要分析方面：

* 现金净流量与短期偿债能力的变化：现金净流量过大表明资金未有效利用，其实是一种资源浪费
* 现金流入量的结构与公司的长期稳定：现金流量越多表现公司发展的稳定性越强
* 投资活动与筹资活动产生的现金流量与公司的未来发展

# 后记

其实在书中作者还详情讲解了企业在设立，经营，对外扩张等情况下的财务业务。除这些基本知识外，作者花了很大的篇幅来讲解分析技巧，书本的主要章节有：

* 初识企业的基本财务报表
* 企业设立、经营与财务报表
* 企业对外扩张与财务报表
* 熟悉而难以解决问题的分析方法
* 看战略
* 看经营资产管理与竞争力
* 看效益和质量
* 看价值
* 看成本决定机制
* 看财务状况质量
* 看风险
* 看前景
* 综合案例分析

对于书中其他内容有兴趣的你，可以用微信读书来阅读/聆听，相信会有助于你扩展企业财务报表上的相关知识。


