---
layout:     post
title:      "浮躁的社会与匆匆的过客"
subtitle:   ""
date:       2021-01-06
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2021/01/06/passby/'
tags:
    - 个人思考
    - 工作
---

# 1 概述

当今社会是一个信息爆炸，做事浮躁的社会。在日常的工作生活中，可以发现有不少做事无耐心，一言不合便离开，甚至离职带着一堆人一起走的人群。这些企业的员工任职时间普遍过短，职位工作还没有完全认识，就已经开始为下一站行程做打算了。这种现象被定义为:“过客现象”，那么今天我就来和大家聊一聊这个现象本身，以及它能给到我们的启示。

# 2 过客概述

## 2.1 过客的分类

上面所提到的过客主要分为三类：

* 员工过客
* 治理者过客
* 企业过客

### 2.1.1 员工过客

员工过客是常常更换工作的普通员工，这些人通常在企业里不担任职务或者职务较低。据调查，员工平均在职时间仅为1-2年。

### 2.1.2 治理者过客

治理者过客则是常常跳槽的职业经理人或其他治理者，这些人在企业中主管中高层治理工作。

### 2.1.3 企业过客

企业过客很容易理解，泛指那些匆匆登台瞬间又踪迹全无的企业，或者是那些曾经名声赫赫而后败落的企业。

## 2.2 过客现象的两个显著特征

过客现象有两个显著特征：

* 绝对短暂性
* 相对独立性

## 2.3 过客现象的产生原因

过客现象的产生原因主要有以下几个方面：

* 企业没有树立长远目标：只顾赚钱，目光短浅
* 企业用人持有临时观念：员工只是为企业打工
* 企业短期观念下相关轨制缺失：不考虑员工个人发展，没有建立相应机制


## 2.4 过客现象的危害

过客现象的危害：

* 职员频繁活动不利于个人提高：个人能力不能真正进步
* 职员频繁活动不利于企业发展：招聘，培训成本;新人工作低效;企业财富流失
* 职员频繁活动不利于民族经济振兴：人才缺失

# 3 过客现象给我们的启示

从上文所描述的过客概念，分类，显著特征，产生原因以及危害，我们对过客现象已经有一个比较直观的了解。那么过客现象到底给我们怎样的启示呢，下面我从个人出发，介绍一下我对它的理解与思考。

## 3.1 做事要持之以恒

```
1万小时定律告诉我们，当你做事足够专注，足够用心，花费足够的时间后，你便很可能成为这个领域的专家。
```

对于过客现象中的这些人们，他们往往看不到价值点，做事浮躁。很小的一件事便可以让他们决定离职，他们不愿意花费时间、精力去投入到工作中去，长期如此，他们个人怎么可能得到成长呢。因此从这个角度来看，我们首先可以做的便是做事专注，持之以恒。在还没完全了解工作的来龙去脉时，可以先理清脉络后再决定。如果真如预期那样，那时再成为“过客”也不迟。

## 3.2 做事要有目标

现如今的企业，已经有越来越多的公司采用OKR来管理员工。O代表目标，即Objective。KR代表关键结果，即Key Result。任何事做之前，都要充分的思考，合理的制定工作目标。只有如此，做事才有了指路明灯，让发现困难时，想想当前的目标便有了更多坚持下去的理由和决心。

目前我公司也要逐步推行OKR，制定目标，制定关键结果，这些都需要大量的实践。虽然现在来看过程很痛苦，但只有经历过了再回味这一个过程，才能感叹自己当时坚持的意义，工作的意义。

顺势而为。

## 3.3 做事要有总结 

如果人浮于事，领导安排工作就做，没安排就“放羊”，这样的工作态度往往难以收获个人成长。当我们在每次做事前做好后，做事时认真执行，做事后善于总结，这样才能最大限度的发现事情中的规律，通过总结经验教训来避免未来遇到同样问题时不会再次犯错，一点点积累经验而成长。

# 4 后记

很多人已经成为了过客，而又会有更多人成为过客。我们未来将会怎样，决定权在于我们自己。踏实做事，专注成长，善于总结，相信我们每个人都不会成为别人眼中的“过客”。我们终将成就最好的自己，与众不同。

