---
layout:     post
title:      "从我儿子习惯性不想上学说起家长的责任"
subtitle:   ""
date:       2021-03-10
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2021/03/10/my-son-school-2-parent-responbility/'
tags:
    - 教育
    - 启示
---

# 前言

不知大家是不是有遇到过这样的情形，家中的小朋友在父母都出门上班后，就会表现出对上幼儿园的厌烦，不想去学校。之前我就遇到过几次这样的情况，说好的上学，当我和他妈妈都不在后，小朋友就开始闹脾气了，嘴里是各种不去的理由，爷爷奶奶根本镇不住他，只能我出马才行。

通过对我儿子习惯性不想上学这个现象的思考， 我想来聊一聊关于家长在幼儿教育中应当承担的责任问题。希望通过我个人的这些点滴经验与反思，能帮助其他遇到同样情况的家长朋友们，找到适合自己家的应对方法。

# 逐层询问探究行为产生的原因

最近儿子连续出现不去幼儿园的想法，在我耐心询问其原因后，总结起来主要是以下几个方面：

* 幼儿园部分小朋友爱捣乱，让他不开心
* 他想着自己当天的时间安排，比如“挖矿游戏”
* 他对乐高白色铠甲热情很高，想在家再多玩一会
* 晚上睡不着，太晚入睡，早上没睡够
* 爷爷/奶奶把他的“小秘密”说出来了，让他生气了

通过耐心，平和的与小朋友沟通交流，往往他会回归理性，会逐步地把其中的潜在原因告诉我们。而在这个过程中，我们需要做的就是：**引导**。

把不去幼儿园的深层原因一层层挖掘出来，这是需要极大耐心的，不能操之过急。上面的原因，我是通过电话方式在与小朋友一步步闲聊过程中了解到的，相信还有很多其他的办法：如回家当面沟通，抱在怀里慢慢询问等。

整个引导过程的步骤大致如下：

- 首先，稳定孩子的情绪，慢慢趋向平静；
- 其次，引导式的询问，语气平和与真诚；
- 最后，逐层深入挖掘行为的根本原因；

我在这个过程中足足用了半个小时才完成。

从找到的原因分析来看，确实有时候我们家长并没有站在他的角度看待事情，在这个方面我们大人需要反省一下自己。比如在看到他的行为本身时，多关注其深层原因，尽量耐心地的挖掘真实“病灶”。把这些原因找到后，通过与孩子商量来寻求未来同类事件的解决方法，让孩子自己决定的办法往往他们更容易接受与落地执行。

```
尊重，平等，探索，沟通，应对。
```

这是一个幼儿问题发现与解决需要经历的过程，在整个过程中，家长要始终保持平和的语气，商量着与孩子在问题原因+解决方法达成“共识”。这样，才能真正解决问题。


# 全脑教养法的启发

让孩子在感性的脾气过程中，也能经历理性的思考过程，让他明白每件事的是与否，好与坏，看到问题的本质。只要解决了孩子的情绪问题，往往就能找到与孩子交流的突破口。

这是《全脑教养法》所带来的理念，因此大人也需要与孩子一起学习知识，**教育与被教育的过程是双方共同参与的过程，要磨合与适应，找到适合自己孩子的最佳实践**。

让孩子自己学习抉择，让孩子自己经历成长，让孩子逐渐养成良好的习惯，这项工作任重而道远，但这里不能让父母，长辈的教育缺席。长远来看，这种缺席的后果极其严重，到头来留下的是自己深深的抱歉与遗憾。

# 自我行为约束的榜样效应

在这个方面，我也需要更加反省自己的行为所带来的影响。相应的，我也需要进行自我行为约束，给小朋友树立一个榜样。在孩子成长的过程中，榜样的力量往往是巨大的。表现到具体的行为措施上，我认为可以针对性做以下几件事：

* 玩游戏需要减少频率，或尽量少地让孩子一起参与，甚至不参与（他自制力有待发展）
* 说到做到，让孩子看到我们的言行一致，可以有榜样精神
* 多给他一些时间去学习，成长，家长尽量不发脾气来强制要求孩子来达到目的（往往这样只会加重问题，并不能对解决问题起到帮助）
* 多陪伴孩子玩耍，学习，户外游玩，保证他的身心健康，让注意力在积极的内容方面
* 需要和长辈（爷爷/奶奶）沟通一下教育方式，不能过分听之任之，长期的溺爱而导致自己没有话语权。孩子不听长辈话的习惯需要根治，要讲究方式方法
* 早出晚归的作息需要进一步调整，晚出早归可能是一种更好的选择

# 后记

就像曾经在其他教育类书籍中所学到的，我觉得以下这句话作为家长的我们可以牢记在心，本人非常认同。

```
幼儿园培养学习习惯，
小学培养学习方法，
中学讲究学习刻苦努力。
```

学习习惯，学习方法，学习刻苦努力终将不是一蹴而就，需要家长在日常生活中有意识地引导。孩子如同一面镜子，你给他什么，我们就可以从镜子中看到什么。

谨记家长行为所带来的影响，我们需要时刻注意自己的言行，这种烙印它将会跟随孩子一辈子。