---
layout:     post
title:      "乔布斯在斯坦福大学的演讲所带给我们的启示"
subtitle:   ""
date:       2021-03-04
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2021/03/04/jobs's-speech-stanford/'
tags:
    - 阅读会
    - 乔布斯
    - 斯坦福
    - 演讲
    - 启示
---

# 前言

之前无意间在知乎刷到了一篇文章，作者表达了对于乔布斯在斯坦福大学的演讲带给他的巨大影响。他把 [这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV134411C7Fi?from=search&seid=18055919611470135448) 看了一遍又一遍，然后借知乎想把它传播的更远，让更多的人看到这个演讲的价值。

其实这个演讲视频我在几年前也看过，不过到现在也记不清视频的内容了。

```
一位卓越的人必然有我们值得学习的部分。
```

在不考虑这演讲内容是否出自乔布斯笔下的情况下，光就内容本身，我们来一起挖掘一些对自己有启发的东西。话不多说，现在就开始吧~

# 演讲结构框架的分析

乔布斯这场在斯坦福大学的演讲整体结构是由三个有关他生命中的小故事串联而成，分别是以下的主题：

* 关于生命的点点滴滴
* 关于爱和失去
* 关于死亡

## 第一个故事：关于生命的点点滴滴

众所周知，乔布斯也和盖茨一样，并没有读完大学。而在第一个故事中，乔布斯便详细介绍了他为什么没读完大学的原因。

* 她在读研究生的妈妈未婚生下了他
* 她妈妈决定将他送给其他人收养
* 收养人的要求是：必须是一对念过大学的人
* 收养人出现，但不符合要求
* 收养人在保证让乔布斯上大学的前提下，才被允许收养乔布斯

上大学后，乔布斯不知大学未来能给他带来什么，也花光父母的毕生积蓄，于是他就决定了退学。

退学后的他，开始旁听他觉得有意思的课程，跟随自己的好奇心和直觉做事。通过他学习书法以及后来书法的知识被他用于第一台Macintosh电脑的字体设计的故事，他告诫我们的是：

```
我们无法预见性串联生命中的点点滴滴，但这些点滴经历却与未来充满联系，
我们要坚信这些经历的意义。
```

## 第二个故事：关于爱和失去

幸运的他在年轻时就知道自己爱做什么，用10年时间，把一手创造的苹果公司发展为价值20亿美元的企业。然而在他30岁时，却被自己请来的管理人员踢出了苹果公司。

在经过一段时间后，他渐渐走了出来。他虽然没苹果公司抛弃，但他还是喜欢自己做过的事情，于是他决定重新开始。

```
热忱不改，重新开始。
```

后来，他又创建了NeXT，Pixar公司。前一家后来被苹果收购，使乔布斯重回苹果。后一家成为世界上最成功的动画制作公司之一。

```
摆脱成功后的包袱，不确定性以及自由，让创意无处不在。
```

因为热爱，所以奋勇前进。从事伟大的工作，源于热爱本身。在我们尚未找到所热爱的工作前，不要停止寻觅，just go on...

## 第三个故事：关于死亡

一句格言对于他影响至深：

```
如果你把每一天都当成你生命里的最后一天，
你将在某一天发现原来一切皆在掌握之中。
```

正因为此，时刻提醒自己也是他做重大决择的重要工具。

晚年患癌，发现与治愈的过程，让他深信：没人想死，即使是想去天堂的人，也希望是活着进去。这些经历，让他明白了一个道理:

```
我们的时间有限，所以不要把时间浪费在别人的生活里。
遵从你的内心和直觉的勇气是重要的。
```

最后通过《全球目录》杂志最后一期的封面图和话来启示毕业生们:

```
物有所不足，智有所不明（Stay Hungry, Stay Foolish）。
```

# 后记

乔布斯的一生是坎坷的，也是伟大的。一家家伟大的公司在他手中诞生，因为他的伟大而更加伟大。他一生跟随自己的直觉做事，做自己热爱的事，过自己的生活。他的行动力，创造力，艺术修养，以及他所带给我们的改变会一直存在。

正如这句不是他创造的，却因他而被发扬光大的话一样：Stay Hungry, Stay Foolish。让我们持续学习，一步步成为最好的自己。