---
layout:     post
title:      "《费曼传》读后感"
subtitle:   ""
date:       2021-02-13
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2021/02/13/feynman/'
tags:
    - 读后感
    - 书阅会
---


# 前言

过年期间，花了将近3天时间把《费曼传》给读完了，这本书的内容很有故事性，很容易读。虽然里面穿插有一些物理学相关的专业名词，但整体来说很有意义，读起来很有带入感，是那种可以一直不断连续阅读，直到把整本书都读完的冲动。

# 父亲对费曼的影响

费曼小的时候就是在他父亲的悉心教育下，完成了科学的启蒙。他父亲梅尔维尔只有中学学历，尽管如此，费曼依然深信不疑父亲对他的影响。

* 第一个故事：“父亲很早就开始告诉我这个世界多么有趣”和“让我有点现实感”。
* 第二个故事：“不能只知道一件事的名称，还要懂得那件事”。
* 第三个故事：保持好奇心，“培养我留意观察的习惯”。
* 第四个故事：没有人知道其中的道理。
* 第五个故事：教皇也是一个人，也得吃喝拉撒。

父亲培养了我学会仔细观察的习惯。第一，只靠思考就可以发现一些事情。第二，我还学到一个最重要的思考问题的方法，那就是只要提出问题，认真思考，最后就一定能够发现一项美妙的人类必须遵循的一般规则。

费曼对父亲的这种教育方式说过一句值得人们深思的话：我父亲从来没有开门见山地要我成为科学家，只是常常告诉我各种有趣的事。

费曼的隐藏秘笈：《不列颠百科全书》，这是一个值得一试的方法。也许我们的孩子可以成为另一个“费曼式人物”。

# 大学转向物理学

考入MIT的费曼起初是学数学的，然而当他请教数学系系主任：“数学到底对什么有用？”系主任的回答干脆利落：“如果你一定问这个问题，这说明你不能学习数学。学习数学就是为了教学生数学。”正是这个回答让费曼决心离开数学，转向了物理学。

# 与妻子阿琳的故事

费曼与他的第一任妻子阿琳的故事，也是一个极其凄美的故事。费曼对人对事坚持一种“干吗在乎别人怎么想”的态度，他对阿琳说：

“我们应该听别人的意见，这没有错；但是如果别人的意见错了，而且没有道理，那我们干吗要在乎别人的意见？”

也正因此，他们形成一种默契：彼此一定要绝对坦诚相待，任何情形下都要直言不讳。在之后阿琳生病后，费曼自主找医书看，认为她得的是“霍奇金病”，并毫不隐瞒地告诉了阿琳。 后面的活检报告显示，阿琳其实得的是：淋巴结核。至少还可以活上四五年时间。

后面待费曼获取博士学位后，他不顾家里父母的反对，毅然与阿琳结婚。阿琳在医院，他在学习工作，每到周末都去看望她，并且时常相互信件往来。甚至于后面费曼参加制造原子弹的“曼哈顿计划”，也把阿琳安排在附近的医院，每周看望。不过不久之后，阿琳就因病情严重而去世了。

# 费曼的婚姻与主要成就

费曼在康奈尔大学做教授，在1947年石破天惊地提出了“路径积分”的新观点，新方法。由路径积分可以把我们带到莫名的费曼图上。最开始费曼图是表示光子和电子之间相互作用的时空图。


费曼一生有三次婚姻：

* 第一次：中学时期的校花阿琳
* 第二次：在大学讲授室内装潢的玛丽
* 第三次：来自英国的格温内丝

费曼的主要成就:

* 弱相关作用
* 超流
* 量子引力理论
* 部分子模型
* 纳米技术

# 诺贝尔物理学奖

1965年，朝永振一郎、施温格和费曼因为“对量子电动力学基础性研究得到深入结果”获得诺贝尔物理学奖。

而在“挑战者号”爆炸事件中的调查，以及在听证会时的橡皮垫圈冰水实验，由于媒体的报道，费曼立即成为一个民族英雄和公共人物。费曼在最精彩的一小时中，让公众亲眼目睹了科学是怎么回事，伟大的科学家怎样借助双手来思考的，以及当科学家向大自然提出一个明确的问题时，她是怎样地给出一个明确的回答。

# 患癌后的10年

从1978年开始直到1988年去世，费曼在这十年里一直被癌症困扰，前后开过四次刀，而且每一次手术都比前一次更加凶险。但是在这十年里，费曼却从没有中断过他的研究，没有中断过出门旅游和想尽办法到更远和更荒凉的地方旅游。

在最后一次手术后，费曼知道自己的日子已经屈指可数，因此他对妻子和妹妹说：我想死去，这件事请你们决定。她们熟悉费曼对生死的看法，因此就决定放弃继续治疗，让费曼可以比较少痛苦地和有尊严地死去。

1988年2月15日晚上10点34分，伟大的物理学家理查德·费曼去世。次年，他妻子也因癌症去世，在山景公墓他们就静静地躺在那儿，不时也有各国大学生或学者专程到这儿来拜访他们心目中的英雄和挚爱的科学大师。

# 后记

通过费曼的一生可以看到，父亲对他思考方式形成的重要影响。知其然，并知其所以然是多么的重要。在生活与工作中，始终保持好奇心，怀疑，并幽默坦诚地对待身边人是多么的重要。这或许是费曼对我们最大的启示，我们应该有的对待事物的态度。