---
layout:     post
title:      "好妈妈胜过好老师"
subtitle:   ""
date:       2021-02-11
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2021/02/11/good-mother-better-than-good-teacher/'
tags:
    - 读后感
    - 书阅会
---

# 起因

说到为什么我会读这本书，这个就好玩了。但凡有个6岁小男孩的家庭，应该都有这种感觉，小男孩是真活泼，真好动呀。吃饭不好好吃，睡觉不好好睡，玩也不好好玩，总得有人当监工在后面跟着。这样对整个家庭来说，是一种巨大的心理负担。偶尔自己心情不好，可能他就要遭殃了。

于是，内人就塞给我这本书，让我读一读。本着学习至上的想法，读就读吧。

当我读完全书后发现，这本书在现实生活中的实际操作性还挺强，读的时候就觉得很喜欢，很多书中的小故事就像是发生在自己身上一般。

正因如此，我觉得有必要好好挖掘一下书中的重要内容，分享给一样家里有活宝的年轻父母，大家一起在孩子的成长与教育中学习，让孩子快乐成长，做孩子的好朋友~

# 关于作者

本书作者尹建莉，北京师范大学教育硕士。她的教育观融合了中西方优秀思想，集科学性与实用性于一体。她的女儿圆圆是她教育思想的成果体现，书中很多故事都是依据她女儿圆圆的实际教育过程总结，故事有趣而又有教育意义。

# 全书结构

全书共分7章，分几个方面来讲解教育方法：

- 第一章：如何提高爱的质量
- 第二章：把学习做成轻松的事
- 第三章：一生受用的品格教育
- 第四章：培养良好的学习习惯
- 第五章：做家长应有的智慧
- 第六章：小事儿就是大事情
- 第七章：走出坑人的教育误区

下面我分别就阅读过程中个人觉得有价值的标注点，进行一些引导性介绍。


# 书中核心内容摘要

```
哪个孩子不需要有教育素养的父母呢？
```

现在社会上普遍情况则恰恰相反，家长们对孩子用心了，但用得不是地方，主要以管教为主，处处充满痕迹深重的干涉，儿童所体会的多是强制力，而不是教育。

作者想让我们看到，面对孩子时如何“有心”， 教育孩子时如何“无痕”，这是一件非常有意义的事。

```
家长在教育孩子中具有不可替代的重要作用。
```

年轻的父母也得到一块玉——可爱的孩子——多年后的结果却是，一些人得到了令人满意的作品，一些人眼瞅着玉石的变化越来越失望。二者的区别，就是后者使用的，常常是锄头。

打针所带来的启示，对于必须要让孩子承受的一些痛苦，大人应有几个原则：

- 平静自若，不要表现出焦虑
- 对于为什么要这样做，要用孩子能懂的语言向他说明
- 对孩子所要承受的痛苦如实相告，尽量不夸大也不要过分缩小
- 激发孩子的勇气
- 绝不通过哄骗或收买的方式达到目的


儿童应该学会从小理性地面对一些困难或痛苦，这样不仅能缓解痛苦，还能很好地保护自己。

陶行知先生的一首诗：

```
人人都说小孩小，
小孩人小心不小，
你若以为小孩小，
你比小孩还要小。
```

在“早恋”等儿童问题上，家长实际有两种功能，一种是疏导平息，一种是刺激强化。动摇孩子意志最有效的方法是唤起他的有罪意识。只要大人内心阳光，孩子内心也会很阳光。

主要不是如何进行爱情教育，而是成人如何以干净的目光看待孩子，以健康的信念理解孩子。

人的不足有各种各样，我们意识到了这些问题，一方面是尽量接受，另一方面是尽量帮助好克服弱项。我们的帮助就是尽量让她自己去做；我们要做的，主要是“有耐心”，允许她把事情做得一团糟。

“脾气不好”在家长身上可能只是个小毛病，可它给孩子带来的却会是个大恶果。这会让孩子的“小毛病”变成一个痼疾。孩子或变得脾气暴躁，自持固执；或是屡教不改，一错再错。

建立正确的儿童观，用期许的眼光看孩子那些“闯祸”行为，就会感到它们是良机而不是坏事。

```
凡对孩子自尊心，自信心和能力有损害的批评方式都是不好的，都是家长要彻底戒除掉的。
```

作者在教她女儿圆圆读诗的过程中，逐渐坚定了一个认识，即儿童应该大量背诵诗歌，尤其是古诗。


不许孩子”犯错误“，本质上就是在剥夺孩子的自由，这会出现两种后果：孩子有可能“听话”了，但变成了时时事事需要人操纵的人木偶；也可能更不听话了，真的是“三天不打，上房揭瓦”。

在具体的教育生活中，正确的做法应该是，在无关紧要的问题上，尽量不要给孩子纠错。大至原则是：

- 尽量减少对孩子的摆布，不要强行让孩子接受任何他不愿意接受的事情。
- 尽量满足孩子的要求，哪怕孩子做得不够好。
- 如果特别希望孩子做出家长所期望的选择，就不要让孩子在“是”与“否”间选，不要给他说“否”的机会，而要在“的”的框架里给他一个A与B间选择。

```
那些真正幸福快乐的孩子，是那些真正获得了自由的孩子。
```

以“读”的方式给孩子讲故事，并注意声情并茂。在这个过程中，孩子会认识一些字，也享受到了“读书”的好处。于是可以更进一步，由家长指着一个字一个字地读，改成由孩子指着家长来读。孩子指到哪，家长就读到哪。

把学习生字融汇在日常生活中，建立在大量的阅读基础上，是非常有效的教育方法。

在玩“开小卖部”游戏时要注意几个问题：

- 不要把用意告诉孩子
- 避免造成孩子不好意思
- 不要让计算为难孩子
- 不强迫孩子玩
- 尽量用真钱
- 增加游戏变数，尽量使每次游戏略有不同

```
“开小卖部”给出的启示是：和生活结合的学习效果更好，源于生活的教育可以无处不在。
```

玩“小老师”时需要注意的几个问题：

- 在设计这类活动时要“赋权”， 让孩子“掌权”
- 要选择那些答案或内容比较确定的东西让孩子来讲
- 家长提出要求的方式要自然，不能总用自己小时候没学好这一个借口
- 不要在这个过程中挑剔孩子讲课的毛病，更不能嘲笑他讲课中的错误

让实际事物教给儿童思考——这是使所有正常儿童都变得聪明、机敏、勤学、好问的一个极其重要的条件。

```
智力启蒙最重要手段就是阅读，它是一种乘法手段，可以让儿童的聪慧以几何级数递增。
```

“好阅读”与”坏阅读“的区别：

- 好阅读尽量用书面语，坏阅读抛开书面文字大量使用口语
- 好阅读要求快快读，坏阅读要求慢慢读
- 好阅读在乎读了多少，坏阅读计较记住多少
- 好阅读读字，坏阅读读图

衡量一个人的阅读能力高低有三个方面：理解、记忆、速度。这三个方面相辅相成、互相促进。

在提高孩子阅读速度上，有一些细节需要注意：

- 不要让孩子低低地读出声来
- 不要一遇到生字就要求孩子查字典
- 可能的话，尽量租书看或借书看

```
在教育中，想要孩子接受什么，就去诱惑他；想要他排斥什么，就去强迫他——这是非常有效的一招。
```

如果学校教育中没能为孩子们提供足够的阅读条件，课外阅读就一定要在家庭中补足。

当我们苦苦寻找“写作技巧”时，其实技巧多么简单——写作时请首先记住“说真话”。给孩子灌输这一点，它的意义超越了写作本身。

```
培养一个人怎样写作，在另一个意义上就是培养一个人怎样做人。
```

孩子说谎不外乎两个原因：一个是模仿大人，一个是迫于压力。

哪怕你认为孩子的毛病就是来自孩子自己，你也有责任通过改变自己唤起孩子的改变。不这样思考，你就永远找不到改变孩子的路径。

在解决儿童说谎问题上，家长一定要体察孩子为什么说谎，不要孤立地看一件事，要看到事情的来龙去脉，看到背后隐藏的症结。

师生间的关系处处流露着强势与弱势、君主与臣民、有知与无知、正确与错误这样一种极端对立的意识。

每个孩子在学校都有可能遇到“坏同学”，针对不同的对象可以有不同的处理方式，有一底线，就是在生理和心理上都不能伤害那个“小敌手”，而是像尊重自己的孩子一样，尊重那个孩子。

```
一个孩子在未来生活中的踏实度，取决于他成长中多大程度上受到实事求是这四个字的影响，取决于他长大成人后的思维方式与这四个字有多接近。
```

孩子忘写作业，家长陪着孩子写作业的坏处：

- 孩子会在家长面前刻意表现他的痛苦，博取家长同情
- 家长陪写，会让他觉得不完成作业至少不是他一个人的事，会养成依赖性
- 家长坐在旁边多半会忍不住唠叨一句，容易导致孩子烦

在培养习惯的过程中，如果总是制造孩子的主动性和成就感，他就会在这方面形成一个好的习惯；如果经常让孩子有不自由感和内疚感，他就 会在这方面形成坏习惯。


```
任何事情，当它里面包含有交换、被监督、责任等这些因素时，它的趣味性就会大打折扣。
```

杜威说“一切需要和欲望都含有缺乏”。

```
小学阶段主要解决学习兴趣的问题，
初中阶段主要解决学习方法的问题，
高中阶段拼的都是勤奋。
```

心理学研究表明，在学习上，成功动机过强或过弱都不好，一是对学习不利，二是对保持不利。

物质奖励不能从根本上解决问题，却会产品不少副作用：

- 它转移了孩子的学习目的
- 它破坏了孩子实事求是的学习精神
- 它让孩子对学习产生对立情绪

```
任何改变孩子的打算，都必须从改变家长自己做起。
```

做家长的素养和理性就表现在，每当你准备采用什么方法教育孩子，都要就你所采取的手段思考一下：你想强化的到底是什么，你采取的方法是孩子喜欢的还是反感的，它对儿童的影响是正面的还是负面的，是激励的还是消极的，是眼前的还是长远的，是高尚的还是庸俗的。

```
指令和监视的主要成分就是管制。
```

如何让孩子有正常的食欲？其实很简单就是四个字：顺其自然。如果孩子已出现了厌食症状，可以尝试以下工作：

- 家长改变态度
- 如果孩子已出现厌食，就不要指望他半月二十天就能恢复
- 不要在各种食物间画杠杠，不能说这个有营养要多吃，那个没营养要少吃。
- 让孩子自己吃饭，不要喂
- 不要和孩子在吃饭的问题上谈条件

“提意见会“的价值不在于改造孩子，在于让孩子郑重其事地获得表达权，并且感受到交流方式的重要性。


暴力作业主要有三种：

- 数量大
- 惩罚性
- 恶意评价

有两个直接原因，使一些老师和家长偏爱暴力作业。

- 他们头脑中有一套逻辑——认为多写多记就能多学到知识
- 老师的急功近利

暴力作业产品的两个原因反映的是我国当前教育上的两个宏观问题：一是教育评价的导向问题，二是教师的素质问题。

```
家长要治理孩子的某个坏毛病，第一要有诚意，第二要有耐心。
```

要根本上解决孩子的“网瘾”问题，可以从以下几个方面出发：

- 家长要对网络游戏有正确的态度，坦然接受它只是孩子的一个游戏，一种娱乐方式。
- 让孩子有丰富的课外阅读
- 让孩子学会自己管理自己
- 在具体言行中多运用逆向思维

# 后记

书中的很多内容都具有实践意义，虽然我的孩子现在还小，不过有很多方面却已经日渐成习惯。如果从小不进行教育与治理，长大后这些坏习惯或小毛病会跟随他一生。在这个方面，需要我们家长通过学习来应材施教，帮助孩子养成好的习惯，培养好的品行，让孩子快乐健康自由的成长，真正享受孩子应该有的童年。


