---
layout:     post
title:      "有效提升沟通说服力的必备逻辑学知识"
subtitle:   "读《简单的逻辑学》有感"
date:       2022-03-26
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2022/03/26/necessary-logic-knowledge-to-effectively-improve-the-persuasion-of-communication/'
tags:
 - 书阅会
  - 读书笔记
  - 2022年读书笔记
  - 逻辑学
  - 沟通

---

# 前言

这是我从身边的同事处搜刮而来的一本书，书名和短小是我看中它的关键。

逻辑在我们的日常生活与工作中时常会被应用到，我认为储备一些这类通识知识有百利而无一害。如此有学习价值，又如此短小精悍，明显属于小投入大收益的事，我想你也会忍不住去做吧。

周六我便躲进蜗牛图书馆里，花费1个多小时，连读带抄地快速阅读完了它。

以下便是我的手抄笔记总结，下面就请你同我一起来看看书中的关键逻辑学知识吧。

# 我的阅读感受

本书第一章“学习逻辑学的思维准备”，简要介绍了有关事实的基本形式，观念及分类，人类认知以及事物-观念-语言的关系。同时，书中还介绍了有效沟通的基本原则以及方法，解释了真相的两种形态等内容。

第二章“逻辑学的基本原理”，是全书最具价值的内容部分。本章中具体介绍了逻辑学的4个基本原理，灰色地带，逻辑论述的有效方法，以及命题的两种形式。

第三章“逻辑学的语言”，提到最重要的部分即是：论证的两个基本要素（前提+结论）。

全书比较小巧，很快便可读完。通过阅读再去反思自己过往的沟通过程，可以发现很多逻辑不自洽的部分，而这也许正是使自己，在未来沟通的逻辑表述上，能有所提升的必经之路。

# 主要内容

事实的客观存在有两种基本形式，即：**事物** + **事件**。

要确认事物的存在，我们只需要实地去考察。

观念是对客观事物的主观反映。主要包括两种类型：

- 正确观念：指反映其对象的客观秩序。
- 错误观念：指反映其对象的歪曲秩序。

人类认知的三个部分：

- 客观存在的事物。
- 事物在大脑中的反映。
- 我们为其创造的语言，借之我们才能与他人交流。

**观念又包含两种不同的类型，一种称之为简单观念——指符合我们大脑中的定义，一种称之为复杂观念——指与那些客观事物并非一一对应的观念**。

从以上的一些基本概念，大家可以大致感受到事物，观念，语言的关系。事物是客观的存在，观念是客观事物的主观反映，而语言是我们与他人沟通的工具。观念与语言之间紧密切合，是顺畅交流的关键。

语言要忠实表达出客观事物的本来面貌，从而使我们的沟通有坚实的事实基础。

沟通最基本的第一步是：语言与观念的匹配。

有效沟通的基本原则：不要想当然地认为你的听众会领悟你没有直接表达的意思。如果我们希望做好与他人的有效沟通，书中给出的方法主要有4种，分别是：

- 说完整的句子。
- 不要将主观看法当作客观事实。
- 避免使用双重否定。
- 根据对象选择合适的语言。

如果究其根源的话，制约有效沟通的典型因素有2个，即：**模糊** + **多义**。其中多义词便是在逻辑学中所说的“双关语”。

**真相存在两种形态，一种称为本体真相，一种称为逻辑真相。本体真相指的是关乎存在的真相，逻辑真相便是逻辑学家关注的真相形式**。

逻辑学有4个基本原理，它们分别是：

- 同一律：事物只能是其本身。
- 排中律：对于任何事物在一定条件下的判断都要有明确的“是”或“非”，不存在中间状态。
- 充足理由律：任何事物都有其存在的充足理由。
- 矛盾律：在同一时刻，某个事物不可能在同一个方面既是这样，又不是这样。

其中，矛盾律是逻辑学中最关注的原理。

灰色地带——真相不能被清晰认出来的情况。

TODO ，工作无明确责任人导致的灰色地带。

在逻辑论述中，避免语义不清和模棱两可最有效的方法就是：定义术语。定义术语主要分为两个步骤，即：

- 将要定义的术语放入最相近的类别当中。
- 确定其与同类中其他事物的不同特性。

普遍命题的两种形式是：**全称命题** + **特称命题**。

每个论证都有两个基本要素，也就是两个不同类型的命题：**前提**  + **结论**。

TODO 领导汇报中的应用，解决方案决策辅助。

# 后记

随着不断的阅读本书，我越发发觉自己过去，与他人工作沟通中的逻辑问题。也因此更加感受到了学习逻辑学知识的必要性。通过富有逻辑性的论述，可以更加有效地表达个人观点。通过术语的定义，解释与双向理解，可以有效地与他人沟通。通过符合MECE原则的前提命题陈述，可以更加有利地说服对方接受己方的想法或意见。

个人沟通表达上的逻辑自洽，重要性不言而喻。对于最近正在进行的CPP答辩而言，内容，逻辑与表达是答辩的三个重要方面。“逻辑”就是其中一个非常重要的方面，由此也可见“逻辑”的地位之高，我们去学习与掌握的意义之大了。



# 推荐阅读

- [《简单的逻辑学》](https://book.douban.com/subject/24754537/)
- [《法治的细节》](https://book.douban.com/subject/35635639/)