---
layout:     post
title:      "我们的时间都去哪了"
subtitle:   "做时间的主人，让它成就梦想"
date:       2022-11-06
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2022/11/06/where-did-our-time-go/'
tags:
  - 时间管理

---

# 前言

因为最近工作的原因，距离我发布上一篇文章已经过去了4个多月。这一段时间里，虽然博客没保持更新状态，但我对工作和生活的反思却一直都在进行，它们都静静地躺在我的evenote日志里。

为什么今天重新更新博客，主要原因在于晚上开车时突然的灵光一现。正如标题所说，今天我要和大家聊的正是“时间”这个话题。时间对于每个人都很公平，每人都有1天24小时。可是，有些人是它的主人，掌控它，使用它成就自己。而有另一些人，却被它拖着走，每天浑浑噩噩地艰难度过，苦不堪言。

我想，我们每个人的生活并不应该是这样一种无法掌控的状态。因为被动，我们感觉疲惫，因为无力，我们身陷其中无法自拔。我想通过此文提供给大家一种利用时间的参考，希望能对大家有所帮助。

# 时间利用的几项原则

经过多年的学习、工作、生活，我总结了一些时间利用的原则。它指引我能掌控时间，利用它完成既有的目标，最终收获自己的成长。以下就是几条基本原则：

- 做好时间计划：做时间的主人最重要的一条。
- 专注高效地执行计划：要事第一，易事第一，成事第一。
- 复盘与思考：进一步优化与调整执行计划的策略，为下一次做好准备。

# 计划性

万事开头难，要做好事的第一步便是：做好时间计划。一个好的计划能梳理出工作的操作步骤，在实际干活前就把前后依赖关系做到心中有数，这将为未来执行明确了每个阶段的目标与重点。抓重点行事是非常重要的， 很多人无法掌控时间，最缺乏的一点就是没有重点。

举个例子来说，每天我们到公司的第一步是什么事呢？食堂就餐，端茶倒水或泡咖啡，上个厕所清肠放松？这些都是必要的，但我觉得最重要的一件事就是制定1天的工作计划安排。

上午2个多小时干啥，下午6个小时干啥，会议有多少个，需要做什么准备，代码要写哪些需求，做到什么程度才能保证更长远的里程碑可被达成。这里就有一个重要的自我认知，即根据我的能力，我能每小时做完多少事。精准的自我认知，才能制定有效计划。而想要获得精准的自我认知，就必须借助于历史经验回顾与总结。

同类型的工作，我在过往经历中耗时多久，其中有哪些确定性因素，哪些不确定性的因素。影响工作准时完成的关键所在在哪里？这都是在制定计划时，我们需要考虑的内容。不借助经验评估而出的工作计划，无任何可执行性可言，这类计划也就从一开始就有先天缺陷，想达成可谓是天方夜谭。

# 专注地执行力

对于计划的执行，我的一般处理原则就是：要事第一，易事第一，成事第一。

要事第一很好理解，时间管理的四象限告诉我们，我们从紧急与重要来区分不同工作的优先级。重要的事优先，它保障了我们工作的长期价值。

易事第一，主要是出于增强自信心考虑。如果一味选择从最困难的事入手，很可能在很长一段时间内我们都无任何有价值的成果输出。这对于我们完成工作的信心会造成严重障碍，对自己失去信心，这是一种巨大的影响，需要我们足够重视。每个人都有一些擅长处理的简单事情，通过这些提升自信心，在解决更加困难的事情时，我们能更有底气。

成事第一，关注的是目标达成。无论是小目标还是大目标，衡量的唯一标准还是是否达成。这也就促使我们想尽办法实现目标，成事也成了我们追求的核心。对于成事帮助不大的事项可以延后，对于成事帮助极大的要优先处置。

我是非常看重执行力的，特别是高专注力下的执行力。专注与执行力往往成对出现，高专注才能保障高执行力，高执行力有赖于高专注力，缺一不可。

# 复盘与思考

从计划，执行到最后复盘，才能全面了解事前，事中，事后的方方面面。这种复盘和思考是极有必要的，这就好比每天我在工作1天后，都会在Evenote中记录克己日记一样。把一天之中做的好的，做的不足的方面记录下来，适时回顾反思才能造就更好的我们。往后我们做起同类事项来，才能事半功倍，得心应手。

这里有个小技巧是：一定不能只停留于思考，还要通过与人交流，将这些过程记录成文字。只有写下来，思考才有沉淀，这样做也有利于未来我们不断复盘过往的思考，让思考更精进。

# 后记

我们的时间都去哪了，需要我们日复一日的反思。它可能丢失在无意义的事项上，也可能耗费在无趣的视频娱乐中，更有可能流逝于不间断的会议中。做时间的主人，其实很简单，就从我们充分利用好每一小时，每一分钟开始即可。

日思，周思，月思，年盘，我们在时间的利用上会更加自如，融洽。