---
layout:     post
title:      "五一前的西安之行"
subtitle:   ""
date:       2023-04-21
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2023/04/21/a-trip-to-xian-before-may-day/'
tags:
  - 2023年旅行
  - 旅行
  - 西安
  - 秦始皇兵马俑博物馆
  - 陕西历史博物馆
  - 回民街
  - 钟楼
  - 鼓楼
  - 大雁塔
  - 大慈恩寺
  - 永兴坊
  - 城墙

---

# 前言

去西安旅行是很久之前就有的想法，最直接的原因是兵马俑这个世界第八大奇迹的存在。除此之外，他所承载的历史文化，也吸引着我想带儿子们去看一看，这座城市的厚重值得。

而这次去西安是临时决定的事，一方面是不想五一就简单的回家躺着，另一方面也想借机去外面看看。既然想念那么久了，倒不如在五一前就趁周末走一趟。虽然时间上不够充裕，但是能既满足去外面逛逛，又能五一回家躺着，真的是两全的好办法。

我把这个想法告诉内人，她也觉得可以，想必是很久没真正出门的原因吧。接着，我就开始看机票，内人订酒店，我做攻略，她准备要带的衣物。仅两天的时间，我们就把一切都安排好了，果然，只要有心事尽成。成事在于人为，想是不会有结果的，只有去做才会。

# 西安 

不算上周五晚上飞机上的时间，我们在西安只能待两天不到。原本周五晚21点的飞机硬是晚点到了凌晨2点多才起飞，到西安的酒店已是周六的早上5点左右。有点出师不利的感觉，但即使这样，我依然兴奋。毕竟，这是一次远行，消耗一些时间再所难免。

到酒店后，我们休息了大概3个小时后，就在早上8点左右准备出门了。为了不让第二天太累，周六我主要安排的地点是：

- 早上：秦始皇兵马俑博物馆
- 中午：随便找个地点吃午饭 
- 下午：陕西历史博物馆
- 傍晚：回酒店休息
- 晚上：回民街吃晚饭，逛钟楼，鼓楼

这样的行程对于大人来说还好，但对于带着一大一小小朋友的我们来看，还是有点太紧凑了。事后回想有点太累了。前面安排的是本次出行最重要的两个地点：兵马俑和博物馆。完成这两个行程，本次旅行就完成了大半。

# 秦始皇兵马俑博物馆

去兵马俑我们还是选择打车，因为地处西安东北角的郊区，所以我们花了1小时才到地点。天有点下雨，但博物馆门前的排队队伍还是挤满了人，丝毫不影响大家的游览热情。我们下车后就在门口的解说器借用处借了三个设备，贝贝1个，我和内人各1个。借用费用共90元，押金300（归还后退回）。

在门口排了大概15分钟左右，我们就顺利检票进入博物馆。但是进来后，我们才发现，里面还得走上一段路才能到达兵马俑的坑馆处。对于又下雨，又推车，又撑伞，又湿鞋的我们来说，真的是狼狈极了。不过，这也是没办法的事，对于欣赏兵马俑的兴奋，让我们暂时忘却这些痛苦。

兵马俑馆主要有三个坑，分别是1号坑，2号坑，3号坑。1号坑是最大的一个坑，里面有大量出土修复的兵马俑整齐排列，气势磅礴。但里面整个一圈也真的是人满为患，乌丫丫都是人，我想找个能拍照的地方也不容易。只能借高处，拍了一张俯视角的照片。到了坑内，解说器就会自动播放，介绍各种历史，算是一种补偿。但如果眼睛没看到，只听到，似乎也不是个事。所以，我还是拉着贝贝到处找空位，最终在侧边找到一个位置可以欣赏一二啦。

从前走到后，半圈下来也就差不多了。我们移步到了2号坑，据说这里是各类将领兵马俑的展厅，里面的俑不多，地方也不大。大概花了20来分钟，就结束了战斗。最后，我们来到了3号坑，这里有电子屏幕介绍历史，也有修复现场可供参观，更有几个俑在玻璃柜里让现代的我们驻足拍照留念。此坑算第二大，但坑里一眼看去都是空空的，想必是还没出土修复吧。

逛完了坑，我们又去了纪念馆了解了兵马俑近50年来的变迁历史。这里曾有许多政客，名人到访，每一位都在墙上有说明，述说着这里的历史，演变故事。过程中，也有一个学校的小朋友们组队在参观，有解说员在前面介绍，我就在边上旁听。看图听故事，似乎比在坑厅用解说器更有意思。

最后，我们还逛了一下里面的文化周边商店，原以为能有免费盖章处，最终发现并没有，稍有遗憾。然后就是随着人流往出口走去，入口与出口是两个口子，途中会经过商业街，有吃的，玩的，纪念品啥的。我们啥也没买，径直走到了出口。找到提前打的网约车，风尘仆仆地往下一步点驶去。

# 陕西历史博物馆

陕西历史博物馆是在市区，从兵马俑处开车得花1小时左右。到了后，我们就在边上的门店吃了地方的面食，分别是：油泼面，肉酱面，蕃茄鸡蛋面。虽然是小份，大概13元/份，但上来的量还是有点大的。西安的物价相对杭州似乎还是便宜比较多的，这面要放杭州，估计得上25左右。

吃了面，喝了冰峰，我们就检票进了博物馆。这个博物馆可是每天限流1.5万人，需要提前3天预订才行。我也是临行前1天才在下午18：00好不容易抢到了四张票，真心不容易。出来玩，还得抢票这是我没想到的事。幸好提前做了攻略，否则真得像b站部分up主那样，败兴而归了。

博物馆主要有三个区域，我预订的是免费的基本馆。里面分为6个展厅，分别在一楼大厅的中央三个分区中。从地区地图，猿人开始介绍，再到各类文物，罐子，刀具，人物，青铜，种类繁多，大小各异。我虽然也配备了手持解说器，但都来不及按对应数字一一聆听，只得捡喜欢的听。贝贝跟着我行动，小睿和内人独自行动，逛到后面，索性就在一楼大厅等我们了。后面的二楼3个展厅都没去，我和贝贝去了。里面是更巨大，更震憾的佛像，人物，怪兽等等。我也没仔细看名称，只能靠大家自己欣赏图片啦。

逛完博物馆，我们还买了纪念币作为留念。时间已是下午16：00，在门口撑伞等车时，看着人来人往，才有点旅游的感觉。

```
是慢还是快，时间流淌不经意，却已去。
```

为了补充一些体力，我们决定先回酒店休整一下。我在酒店小睡了一会，大概3小时后19：00左右。我们又启程去回民街寻觅晚饭的食物，大概率是地方特色食物，反正也就随便填填肚子罢了。

# 回民街&钟楼&鼓楼

去回民街，开车师傅为我们介绍了西安的路堵和繁华。我们在最中心的地区切实感受着西安，透过被雨淋透的玻璃，模糊的夜景，人群，建筑交融在一起，形成了这座城市夜晚的真实。

期间，路过钟楼，我还趁机拍了视频和拍照，正面照也是难得，只是在车上，角度和光线有限，只能将就。

而后，我们在鼓楼边上下了车。一下车，我便拉着贝贝在鼓楼拍了几张，钟楼，鼓楼的夜景我在网上已有所耳闻，亲眼所见，还是被其绚丽光彩的景色所迷倒，忍不住多按了几下快门，多几个美好瞬间。

回民街就在鼓楼以北，一条直直的石板路，两旁都是小吃摊位和门店。卖的东西最后发现其实大同小异，无非是：羊肉串，肉夹馍，泡馍，土豆，酸梅汁，馕等等，如此重复。我们几乎走了一圈，以为能有什么不同，到最后才明白，这条街的热闹大于实用。打卡意义大于觅食。真要吃，还真不如一些小巷来的实在。

最后，我们在打车和坐地铁间进行选择，考虑到地铁尚未体验，就选择了它。然而一头一尾都需要走上15分钟左右，真正在地铁上的时间不过10分钟不到。期间我们又来到了鼓楼广场，钟楼前。很多人驻足欣赏夜景，而我们草草结束了晚上的行程，坐地铁回酒店去了。

到了酒店，我就和两个儿子在浴缸里泡澡玩，小睿未曾感受过这样的趣味，很开心地踩水玩。担心太久容易着凉，早早就把它清理了出去。洗浴后，看看电视，就已经差不多11点了。因为在回民街也没吃啥东西，我还叫了一个老潼关的肉夹馍，粉丝和可乐作为夜宵。其他人都没兴趣，我只好一个人默默边看B站边享用。等我睡觉时，都已过凌晨，又是一个深夜，一个人的感觉真好。

为了避免太累，第二天的行程减少，早上不安排了。下午直接是最后三个点：

- 大雁塔
- 永兴坊
- 城墙

吃了外卖的早点，磨蹭到11点左右，我们退了房，行李寄存在酒店，就打车出发到大雁塔去啦。

# 大慈恩寺 & 大雁塔

大雁塔其实属于大慈恩寺景点内，门口买票检票后，我们便来到了里面。在此之前，我们在外面的广场处，与玄奘法师来了一个合影。这里有一个来自同事的小故事，可以和大家分享。同事的孩子小时候来西安，竟然就是想给玄奘磕头，原因在于看多了西游记。这是一个有趣的故事，虽然我们不是因为这个原因而来，但大雁塔这个西安标致性景点依然吸引着我们前来一览。

寺内一圈多为大殿，我们在主殿拜了拜，然后便开始沿顺时针行走。大雁塔主塔需要另外买票登塔，因为我们带着小睿并不方便，心想和杭州六和塔无多大差异，也就没能上去。塔的四周，有一个月季园，一圈圈的花正在盛开，中央处还有一个小亭子可以供游客休息。

里面的风景似乎最近刚新设计过，有翻土和油漆翻新的痕迹。大殿多为日式的建筑，亮红色的墙面条纹，还有巨大的木制屋顶，沿着走一圈后，可以看到不同角度的大雁塔风景。大概1小时左右，我们便逛完了整个景点，可能因为下雨的原因，游客并不多，这倒让我们能更好地感受大雁塔的风貌，这座高耸的黄色塔体，经历了历史，看清了人世，每天被无数游客欣赏。这种穿越的感觉，也许亲临见到想必才能感受地到吧。

# 永兴坊

逛完了大雁塔，我们便打车去永兴坊吃午饭。之前听攻略看，回民街不适合品尝，但永兴坊适合。大概20分钟后，我们会在一位开快车的司机加持下，快速到达了位于中山门城墙内的永兴坊。下车便能看到一堆的爷爷奶奶正在等车，我猜他们是同一个团的游客。估计也是来这里寻味美食的吧。

在门口牌坊前，我给贝贝来了一张，附近还有很多红锁墙，这类墙之前也在千岛湖的岛上见过，大同小异。然后，我们就推着小睿一步步往街内行走。街内的人还行，午饭时间慢慢地也多了起来。这里的店所卖的食物多为小吃，有果茶，肉夹馍，油糕，鱿鱼等等。

进门没多久，就可以看到一处著名的饮酒摔碗的场所。贝贝想试一下，我就给他买了，5元每位。小孩子喝的并不是酒，而是用酸梅汁替代。主持人一边直播，一边引导着游客的行动。双手举过头顶，沉思，一口喝尽，用力摔碗，一气呵成。整套下来，仪式感还是很强的。我给贝贝拍了视频，用作留念。

后面，我们在一家很火的肉夹馍店着排队买馍，在我面前有个10来人，但排了有20来分钟，主要是大家1人都买多个，导致速度慢了许多。当我拿到馍时，一看上面满满都是肉，心感这份量也太足了吧。 直到渐渐吃下去，我才发现这里的秘密。其实这个肉夹馍，肉只是上面的一层，有肥有廋，但下面并不是肉，而是由豆皮和一整个鸡蛋组成，因而形式上看上去很饱满大份。

这是在我到下一家店内才发现的秘密，边上卖串串的阿姨也透露了这个秘密，无商不奸，深刻体会。贝贝要吃串串，他自己选了5串，每串2元，不过最后他也没能吃完，还是留给了我。内人在边上的锅巴店驻足，尝了一下后，就买了两包锅巴带走，每包20元的单价，在我看来是有点贵的，但出来玩这是太正常不过的事了。

之后，我们还经过了一家文化舞台，在小摊前买了铁板鱿鱼，又买了芒果茶，来来回回在小巷穿梭，大概40分钟后，也就完成了这项打卡活动。最后体验下来，确实比回民街实在多了，至少可以一买一尝，而且味道尚可。在离开之前，我还在陕西八大怪前，给贝贝拍了一张照片。之后，我们就去最后一个地点了，也就西安非常具有特色，其他城市没有的景色——城墙。

# 城墙

城墙是西安特色， 市区有一圈保留完好的城墙，而在永兴坊边上就有可以上城墙的入口。如果兵马俑是不可错过的景点，那么城墙也要算上1个。我们从中山门上的城墙，大人58元/位，小孩29元/位。上来后，就可以看到一条长长的长廊，一眼看不到尽头。因为有点下雨，又是阴雨天，城墙上并没有太多的人在行走。期间，看到有些初中生模样的孩子骑着自行车在城墙上游玩，更多地是像我们这样的游客，在城墙上轻巧地漫步，走走停停，拍拍走走。

原以为城墙上会有观光车，可以坐上逛遍城墙，最后是我太天真了。上面空无一物，只有几个城楼建筑，除此之外，就只剩下满眼在脚底的青砖了。过程中，我们发现小睿有点木木地，估计他不太舒服，所以我们也就没有在城墙上多逛，走了大概400米后，就在附近的一个点下了城墙。打车回酒店取行李，然后直奔机场，回家去了。去机场的路上，开始下起大雨，来也下雨，去也下雨，这趟西安之行，果然被雨水包裹。

到了机场，我们发现小睿有点发烧了，值好机，就去机场医务室看了一下。用随身带的栓剂，给小睿塞了一颗，由于他不爱喝水，让我们手忙脚乱。过了安检后，我们就在里面的面馆吃了歧山臊子面，好吃不贵，只要16元，良心。

回去的飞机虽然也晚点了半小时，好在一切顺利，18：20分，我们起飞回杭之路。在空中，我们还见到了一望无际的云海，还有日落，也算是一种结束吧。东航的晚饭是香辣鱼块饭，味道还不错。果然未来飞机出行，要选航空公司，不一样的公司，对应的是不一样的服务，不能光图便宜。

# 后记

这次周末的西安之行，在下雨的杭州夜晚终于接近尾声。打车回家又是一个竞速司机，速度飞快，不停在超速间起伏。我猜只花了30分钟，我们就到了小区西门外。回家收拾一下，洗洗睡吧，趁周末游玩，虽有点累，但还是很充实，至少圆了大家一个远行的心。

下一站去哪，是重庆，是北京，或者是大西北，不得而知。但我知道，我们会一直寻找远方，一同去探索~

