---
layout:     post
title:      "我在NEXT训练营这一年的所学所思所感"
subtitle:   ""
date:       2023-05-12
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2023/05/12/what-i-have-learned-thought-and-felt-during-my-year-at-next-training-camp/'
tags:
  - 学习
  - NEXT

---

# 前言

时间过得很快，在经历新冠疫情的这一年中，我参加了多次NEXT训练营的线下课程。期间会因老师原因课程延期，也有因个人原因缺勤，通过事后补课艰难的和其他同学完成了NEXT训练营的所有课程。

回首这近一年的时间里，我在NEXT训练营主要学习了这些线下课程内容：

- 管理第一课
- 招聘组建团队
- 目标管理
- 绩效管理
- 员工辅导
- 结构化复盘
- 向下管理

每一次的线下课程都是对我以往认知的一次巨大提升。讲师们通过他们丰富的培训经验，为我们带来了一次又一次形式新颖，内容丰富，充满趣味的活动。通过这类线下高频的讲师/学员互动模式，游戏形式，让我们真正能在快乐中获取知识，在行动表达中应用知识，学以致用不过如此罢了。

以下我对整个课程中印象最深的内容做一个总结，也算是自己参与NEXT训练营后的备忘。

# 管理第一课
 
管理第一课的安排在我看来真的很好，通过这门课，让我能很快的了解到管理的意义，管理者角色与功能，管理者应具备的基本态度，以及有效发挥组织效能的方式。

管理的意义就是：有效应用组织内的资源，实现人尽其才，物尽其用。以此来达到企业的目标。对于人尽其才我得切身感受颇深。日常工作中，我们经常会遇到每个人的能力未能完全被释放的问题。在一个小团队中的人力浪费，对于组织来说就是巨大的成本负担。能用更少的人来完成任务，为什么需要招聘冗余的人员，这是每个管理者需要思考和面对的问题。

为了高效使用人力资源，充分发挥人员潜能，我们需要借助一些激励手段，沟通技巧，目标导向来引导，一步步与人员形成共识，最终真正实现人尽其才。

通过唐僧、厨师、指挥家、教练、裁判、神父、圣诞老人、工头这8大管理者角色，让我明白了不同管理角色所存在的差异：

- 唐僧：目标使命
- 厨师：善用资源，组合多样化团队
- 指挥家：分工协调
- 教练：教导
- 裁判：规范、惩罚
- 神父：沟通倾听
- 圣诞老人：奖励
- 工头：身先士卒


实际工作中，我们每位管理者实际也身兼多种角色，并不只是一种单一角色，这是客观存在，也是主管需要。

# 招聘组建团队
 
在过往的职业生涯中，我也有过许多招聘人的需求。通过这门课，让我系统的了解了招聘组建团队的4个步骤：

- 需求梳理：明白为什么招人，招什么人的内容
- 开源：不断扩展招人渠道，自己、下属、其他人脉等等
- 甄选：通过合理安排面试官，使用面试技巧来帮助我们招到合适的人。行为面试法也是我现在应用最多的面试方法。
- 吸引：面试是一个双向选择的过程，我们在选择候选人同学，候选者也在选择我们。因此，需要关注面试礼仪，及时高效的反馈，以及必要的沟通来获取候选人的关注与认可。

想要成事，团队及其重要，团队之下就是一个个团队成员个体。充分了解团队人员的优劣势，做好能力互补，团队能力补全。招聘到合适的人员，打造出一个能打仗打胜仗的团队非常关键，千里之行，始于足下。重视招聘，自己作为招聘工作的第一责任人，我们需要有这种认知意识，否则，想成事简直就是天方夜谭了。

# 目标管理
 
目标管理，看似我们已经非常熟悉，但其实很可能我们和它是最熟悉的陌生人，彼此并不了解。借助目标管理的课程，我系统性的学习到了关于“目标三要素”、“目标管理误区、目的以及四个层次”、“制定目标的方法”、“目标拆解的工具”。这是以此干活十足的课程，小抄本记录满满就是最好的证明。

目标三要素：what（是什么），For what（为了什么），How much（衡量指标），这是关于目标管理的关键点，目标也是思考工作的第一出发点。

目标管理，我们要避免只盯数字，不看背后含义；避免只关注组织，不关注员工；避免只有传达，没有共识；避免只看短期，不看长期；避免只看自己，忽略系统部门。

做好承上启下，协同互动是中层管理者的角色定位，需要特别关注。

说到制定目标的方式，课程教会我需要：

- 站得更高：对齐目的->对齐指标->对齐路径
- 看得更远：着眼发展阶段
- 看得更全：包括本部门&协同部门，驱动性目标&结果性目标

最后，金字塔目标拆解方法，真的是一个好工具。让我在实际工作中能有效拆解目标，最终实现目标。

# 绩效管理

绩效管理，日常我们用的也很频繁，这门课也很实用。从绩效管理基本概念，流程说明了方方面面的内容。PDCA这个在项目管理中频繁使用的工具也同样适用于绩效管理中。

- P：目标制定
- D：过程管理，下达任务，关注人&事，以及任务状态
- C：绩效评估：从评什么、怎么评、分布角度给出了明确指引
- A：面谈改进：做好不同绩效的改进计划。

绩效管理最大的体会就是：管理需要在于平时而非最后。因为绩效结果很大程度上是管理出来的，而非制定出来的。需要每位管理者把日常管理动作做到位，这样才能有效激发绩效，避免面谈时的无法共识问题。

# 员工辅导

辅导的关键就是：反馈，倾听，提问。在员工辅导过程中，需要我们保持好奇&倾听，从事实、感受，意图角度来了解员工行为的本质因素。最终通过提问寻找出真因，并通过澄清、确认完成闭环。

员工辅导需要分为四个步骤：1.诊断、2.准备、3.介入、4.跟踪。公开表样，私下批评，批评要具体，客观。辅导可利用的工具为：GROW 法则。

- G: 确定目标
- R：分析现状
- O：探索方案
- W：致力行动

员工辅导个人经验是需要有侧重点，平时针对团队成员，多关注他们的情况，遇到问题，就要适时介入，常做交流，走动式管理。让辅导无时无刻，这样问题往往会在萌芽阶段就被扼杀，不至于造成更大的损失。

# 结构化复盘
 
从结构化复盘课程中，我收获最大的要算：3R3A，即：

- Review: 回溯行动目标
- Result: 寻找结果事实
- Reason: 全面分析原因
- Advancement: 总结固化规律
- Adjustment: 跟踪反馈优化
- Action: 制定有效行动

除此之外，关于有效行动中的：停止做，优化做，开始做也是印象深刻。这有利于我们日常工作安排，让工作ROI最高，非常值得学习与应用。

# 向下管理

前面我也提到了，人在成事方面的巨大作用，那么向下管理也需要我们特别关注。向下管理，从分配任务，批评员工，指导员工，培养下属，表样下属，与下属沟通，绩效管理，维护纪律，处理问题员工，新老员工融合，下属离职，稳定军心等多个方面为我们带来了丰富的场景案例。

实用，有用，好用是我对这门课的评价。现在，我也正在使用这些学来的知识，应用在日常下属管理过程中，非常受用。

# 后记

当然，整个NEXT训练营，除了线下课程外，还有很多选修课程非常不错。强烈建议公司各位同学都多多在沙龙系统中学习，正所谓活到老，学到老，学以致用才是王道，共勉~~~