---
layout:     post
title:      "苏州2日游"
subtitle:   ""
date:       2023-08-20
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2023/08/20/suzhou-2-day-tour/'
tags:
  - 2023年旅游
  - 苏州
  - 苏州丝绸博物馆
  - 苏州碑刻博物馆
  - 报恩寺
  - 平江路历史文化街区
  - 观前街
  - 虎丘风景区

---

# 前言

我的做事风格就是雷厉风行，周末指哪就去哪，嘿嘿！今天要带大家逛的就是离浙江不远仅2小时15分钟的江苏苏州。上有天堂，下有苏杭，苏州便是其中之一。它的第一大特色便是园林，本次出行稍有遗憾，未能去成拙政园。不过，这地方我很早便去过了，遗憾是相对贝贝而言的，我估计他是没任何遗憾，毕竟有吃有喝有的玩，有电视看他就知足了。

# 苏州丝绸博物馆

旅程中首选的还是博物馆路线，苏州各大景点场馆都可以通过一个叫“君到苏州”的小程序搞定，里面有活动日历，场馆预约，景点门票一应俱全。我就是通过它预约的博物馆，虎丘等景点的，强烈推荐使用。

由于又是临周末兴起，因此，出名的苏州博物馆依然是稳稳的约不到。只能拿丝绸博物馆、碑刻博物馆等来凑数。每一座城市，对于我们都不会只是一次旅程，来日方长，下一次永远都会比这一次完美。留下点念想也挺好~

苏州丝绸博物馆是我们第一次来到的地方，这边停车不太方便，没车位。我只得继续往南开到了一个酒店停车场里停车。家人们都直接放在博物馆门口，我独自一人往回走过来。一路上，可以看到博物馆一街之隔的报恩寺。一座塔，一门牌，三个大字清晰在眼前，我在马路这边，寺在马路那边。我只能远远地用手中相机记录下片断与定格画面，等我战完博物馆，再来一聚。

博物馆外墙通体白色，门口还有类丝线的装饰，寓意丝绸再明显不过。沿着小路，我和家人汇合，手机尾号报数，保安验证安检入馆，里面就是清凉的风，这就是属于夏日避暑好去处博物馆的妙用。

还没开始逛，贝贝就找到了纪念币的售货机，毫无悬念地下单买下，又一枚博物馆币收入囊中。我有时候在想，似乎看馆倒是次要的，买纪念币倒是变成了主业。有了这个实物证明，我们就可以向世界宣告，我曾到此一游。

一楼的场馆展出的是古代丝绸的物品，有身上穿的，手臂上绑的，头上带的，和游戏中的人物配饰无异，只不过破败些，颜色暗淡些。一件件完整的丝绸织品很是大气，内人、小睿、贝贝都驻足观赏了好一会儿。

这里有一件有趣的事，馆内有漏水，地上放着两个水桶接水，嘀咕声入耳，有种室外淋雨的错觉。好好的博物馆气质就这样被浇灭了，少了灵魂。

另一个展区，有成片的丝绸格子，像极了一个商铺。馆内是民国风格的衣物，橱窗，灯饰，物件，无一不在诉说着历史，有关丝绸的故事。

最后一片区域，展示的是各种织布机，有很多不同构造的模型，里面的大厅还有两台大型可操作的织布机还有人在运作，倒腾间，一点点衣物上的花纹便初具，能工巧匠说的不过如此。机器很大，一人在上，一人在下，配合操作。这里的空调开的很足，想必是为了工作人员能有舒适的劳动场所。

往里走便是蚕丝展厅，里面放着竹篓，上面铺着一层桑叶，很多白色条状的小东西正在觅食，它们就是可爱的蚕宝宝。对于80后的我们来说，养蚕很常见，而对于小朋友来说，这些就很稀奇了。蚕的一生柜子里有它生命的全部历程，为小朋友了解这小可爱的一生提供了必要的知识。蚕籽到蛾，这就是它的命，短暂而绚丽的一生。墙角边放置着成排的蚕茧，这是他们的归宿，也是他们为我们奉献出的全部。也正是这数量众多的茧才最终成为了丝服，一丝汇集一卷，一卷汇集并织成我们穿着的服饰。

走出馆内，还有一片小桑叶园，修剪得当的桑树长满了桑叶，沿着庭园走，还能见识旧时的桑蚕人家的生活面貌，蚕的加工与利用，博物馆也到了尾声。出门右边还有现代馆，但因一些原因未能进入，只能拍几张室内的装饰来补位。

# 报恩寺

# 苏州碑刻博物馆

# 平江路历史文化街区

# 观前街

# 虎丘风景区

# 回家

回家的路很顺利，没有来时那么低速，全程都可以顺畅通行。只是到了通城高架后才有一段缓行，不过离家也已经很近了。到家我依然是倒头先睡，不管怎样先充能再说。起来便是吃晚饭，散步到小学。贝贝由于篮球训练营已经开始，需要连续几天都在学校训练，而我和小睿，内人得以在学校操作闲逛。

我捡了一个操场上的足球把玩起来，依然是熟悉的颠球，绕球，头球三步曲。就这样，动一动身体也不错，最后还和地龙战队的伙伴跑了会步，偶尔出汗也不错，神清气爽，久违。

如果生活每天都是如此这般，真好，开心常伴，健康常伴，无欲无求，快乐每一天，这是一个极其简单朴素的愿望，不知现在还有多少人会惦记~