---
layout:     post
title:      "我的2022年工作与生活总结"
subtitle:   "工作、阅读、出游、思考"
date:       2023-01-15
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2023/01/15/my-summary-of-work-and-life-in-2022/'
tags:
  - 总结
  - 年度总结
  - 2022年度总结

---

# 1 前言

本周早些时候，把阅读线的年终总结给写完了，内容都记录在这篇“《[我的2022年阅读总结](https://blog.qingtian16265.com/2022/12/30/my-2022-reading-summary/)》”。除了阅读外，我还想对2022年的工作、出游、以及其他思考做一个总结，也算是不枉年龄长一岁，阅历多一年吧。

下面，我将分别从工作，出游，思考这几个方面作更细化的维度总结，看看自己这一年的成长与收获。

# 2 关于工作

对于工作而言，我用几个关键词来总结：**基建、管理、政治**。

- 基建：主要是指个人及自己所在的前端研发中心团队在前端基建上的付出与收获。
- 管理：主要是指个人作为前端负责人，TC（技术委员会）成员&负责人上，在前端团队日常管理，虚拟组织中管理能力的成长。
- 政治：主要是指个人在日常工作中所感受到，经历过的案例体会。

**政治** 是2022年以来我认为自己认知提升最大的，感悟最多的内容。

```
作为干部却没有政治敏感性，不懂政治，那可是万万不能的。
```

我从这三个关键词发散性地谈一谈有关工作上的一些总结。

## 2.1 基建

2022年名义上属于所属部门成立以来，真正意义上的前端基建年。前端基建也在前端团队全年的OKR中，作为一个关键的目标而存在。目标中明确了我们在前端层面需要输出的几个关键基建项：

- 统一的埋点系统
- 统一的数字水印
- 统一的错误/性能监控平台
- 统一的前端脚手架
- 统一的前端组件库
- 用于前端技术改造的微前端解决方案
- 用于前端页面搭建提效的低代码解决方案

以上简称：“**5个统一 + 2个解决方案**”。2022H1基本专注在构建，2022H2专注于完善与应用。到2022年末时，基本实现了**埋点/sentry/数字水印在部门系统的100%全覆盖**；实现了**脚手架/组件库在新系统/新模块的100%全覆盖**；实现了**微前端解决方案在技术改造的重点项目50%的覆盖**；实现了**低代码解决方案在数据管理场景目标系统的100%系统覆盖**。

前端基建应用大盘整体来看，成果显著。除了这方面以外，我们还在前端部署服务器标准化和迁移专项中，OA审批页的脚手架化，服务部门的流程管理平台上也取得了不错的成果。为2023年扩大基建成果沉淀，更广更深地使基建在业务系统中得到覆盖，打上了坚实的基础。

技术赋能初见成效，2023年我们将在业务赋能上，为业务系统用户提供更好的用户体验，为部门产研各角色提供各类高效工具上作出更大的贡献，真正实现“专业谛造信赖，技术赋能管理”的部门愿景。

基建输出物清单如下(需要公司内网)：

| 项目 | 官网 | 
|-----|-----|
| 埋点系统 | [http://hubble.netease.com](http://hubble.netease.com) |
| 错误/性能监控平台 | [http://sentry.n.netease.com](http://sentry.n.netease.com) | 
| 脚手架 | [https://cli-thrusterx.netease.com](https://cli-thrusterx.netease.com) | 
| 组件库 | [https://ui-thrusterx.netease.com](https://ui-thrusterx.netease.com) | 
| 微前端 | [https://txm-thrusterx.netease.com](https://txm-thrusterx.netease.com) | 
| 低代码 | [https://lowcode-thrusterx.netease.com](https://txm-thrusterx.netease.com) | 

## 2.2 管理

管理主是体现在两个组织的日常管理工作。1个是实体组织：前端研发中心。另1个是虚拟组织：技术委员会（简称TC）。

作为前端研发中心这个二级部门的负责人，底下有9位同学组成了我们部门的前端团队。分别由3名同学负责财务中心，4名同学负责一中心，2名同学负责二中心。用最少的人支撑更多的业务系统开发，这是在团队管理中我认为最重要的任务。从这个目标上来看，前端线所交出的管理答卷是：

- 成功辅导3位同学实现技术晋升
- 形成了常态化的日常工作机制：每周工作计划登记制，前端TL早会制，虚线管理责任制，基建工作责任制，开发/运维双轨责任制
- 培养3名虚线TL，2名替代者以支撑各中心工作安排与协调，基建工作开展
- 基本打造出一支有凝聚力，有战斗力，有技术影响力的前端团队

而作为技术委员会的三名初始核心，以及上半年的负责人而言。主要的成果在于：

- 制定并形成了虚拟组织内的常态化工作机制（双周会，待办清单，会议纪要，资产管理）
- 发布了多个技术规范，帮助技术同学进行开发工作
- 梳理相关产研流程&输出物，为各方协作配合默契打好基础
- 支撑打造了技术官网，SONAR/ELK，部门统一的流程管理平台，为提升TC影响力，提升业务系统流程相关的研发效率提供了巨大帮助

管理的成长源于实践，这也是知名管理大师所教授我们的。除了这些以外，今年参与的公司基层管理者训练营也对我帮助极大，学了就要用，用了就要思考有效性，形成自己的独特管理风格。

管理这条路很长，需要我们用心共情下属，获得下属发自内心的认可，我认为是一种可持续的、共赢的管理方式。

实践出真知，学而思，思而用，用而析，析而法......

## 2.3 政治

其实说实话，我在工作总结中谈“政治”是有点缺乏政治敏感性的表现。本篇文章受众是否包含不必要的政治话题敏感人物，我不得而知。但从刚过去的2022年这一整年来看，政治确实也是我前面所提到的认知提升最大，感悟最多的内容。

下面我就简明扼要地聊一下这个话题吧。

何为“政治”，在百度百科里是这样描述的：

政治（Politics）是指政府、政党等治理国家的行为。政治是以经济为基础的上层建筑，是经济的集中表现，是以国家权力为核心展开的各种社会活动和社会关系的总和。政治是牵动社会全体成员的利益并支配其行为的社会力量。

从这个解释来看，我们又不是在政府机关，事业单位，照理不应该会在工作涉及这些内容。但事实上是，我们每天在工作中都存在着相关活动。例如，有些人八面玲珑，见人说人话，见鬼说鬼话，这就是这些人对牵动其个体利益而做出的相应行为。从这个方面来说，**我要强调的关键就是：要懂得非己的语言与行为分析，形成必要的个人政治敏感性。**

```
简言之就是：分析利益关系与行为表象的联系。
```

用必要的逻辑性来得出自身的威胁、挑战与机会，从中应用决策树来获得自身最大的利益或想达到的目的。

有时候职场很黑暗，为了让自身始终处于优势地位，必要的政治手腕该用还得用，这点在跨部门的协作中就显得特别的重要。

最近热播的“县委大院”，最近我在看的“省委大院”的故事，无不都在证明这样一个事实：政治、个人政治敏感性，以及政治手腕在组织中的重要作用。有人的地方就是江湖，既然在江湖，有时候就是身不由己。在江湖必然就会有利益，有利益必然就会有政治。

```
谈到政治，我有一个方法大家可以借鉴。
即：认清工作中遇到的人，明确哪些是敌人，哪些是朋友。
```

这个方法简单实用，推荐大家拿来尝试。关于政治，我就不再展开了，就谈这么多吧！

# 3 关于生活

上面我介绍了2022年个人在工作上的一些总结，对于生活，我始终秉承的理念是：**工作与生活的平衡**。这种平衡并不完全代表着时间分配的占比，而是一种工作与生活态度。换言之就是：工作上追求计划性、目标性、高效执行以获得预期结果。生活上追求和家人在一起，高质量陪伴，充分利用假期来享受生活中，那些寻常和不寻常的点点滴滴。

日常生活中我主要关注的方面是：阅读，出游，以及思考，下面我也就从这几个方面来作个总结。

## 3.1 阅读

关于阅读在前言里我也已经提到了，在另一篇文章中已有较完整的总结，这里就不重复展开了。唯一需要提到的，且在阅读总结中未体现的就是这11篇读书笔记的细节。具体内容清单如下：

- [《HR+三支柱：人力资源管理转型升级与实践创新》你知道什么是HR四角色和三支柱吗？](https://blog.qingtian16265.com/2022/01/09/do-you-know-what-the-four-roles-and-three-pillars-of-hr-are/)
- [《人人都能学会的刷屏文案写作技巧》写作值得我们刻意练习](https://blog.qingtian16265.com/2022/01/18/writing-deserves-our-deliberate-practice/)
- [《如何成为一个会学习的人》会学习的秘诀——全身心投入的专注力、记忆力和逻辑思维能力
](https://blog.qingtian16265.com/2022/01/30/the-secret-of-learning-dedicated-concentration-memory-and-logical-thinking/)
- [《我们如何走到今天：重塑世界的6项创新》如何才能激发创新——我们每个人都该清楚](https://blog.qingtian16265.com/2022/02/04/how-to-stimulate-innovation/)
- [《资深HR手把手教你做绩效管理》人人都该知道的绩效管理知识
](https://blog.qingtian16265.com/2022/02/27/performance-management-knowledge-that-everyone-should-know/)
- [《刷新：重新发现商业和未来》微软CEO在生活、工作中的智慧](https://blog.qingtian16265.com/2022/03/09/the-wisdom-of-microsoft-CEO-in-life-and-work/)
- [《创新公司：皮克斯的启示》创新动画公司的成功秘诀](https://blog.qingtian16265.com/2022/03/10/the-secret-of-the-success-of-innovative-animation-companies/)
- [《动机10.0》关于动机，你知道多少？
](https://blog.qingtian16265.com/2022/03/16/what-do-you-know-about-motivation/)
- [《简单的逻辑学》有效提升沟通说服力的必备逻辑学知识](https://blog.qingtian16265.com/2022/03/26/necessary-logic-knowledge-to-effectively-improve-the-persuasion-of-communication/)
- [《麦肯锡效率手册》如何提升工作生产率的艺术](https://blog.qingtian16265.com/2022/03/31/the-art-of-how-to-improve-work-productivity/)
- [《大脑帝国》人类大脑的功能分布](https://blog.qingtian16265.com/2022/05/09/functional-distribution-of-human-brain/)

我阅读的一个特点是：**带着工作/生活中的问题去书中寻找解决问题的灵感和答案，并且付诸行动**。也就是我们常说到的 **从实践中来到实践中去** 。

虽然这些只是2022年阅读的冰山一角，但**输出替代输入是价值最好的体现方式**。总的来看，我的阅读相对比较杂，评判标准就是是否对我日常有用，是否值得耗费时间来看。未来，我还将以这个标准来选书，来读书，来沉淀读书感受。

好习惯坚持还是最重要的！

## 3.2 出游

如果光从博客来看，有关2023年的出游并不是很多，但实际情况是：很多出游我都没发布到博客，大家也就不得而知了。一般在每周周末的休息时间，我都会安排1个出游活动，带家人放松一下身心，远离日常环境，感受一下世界的美好。这对于周一回到工作能有愉悦的心情，来处理繁重的工作尤其重要。

对于出游，我的态度是：生活还得需要诗和远方。

因为疫情的影响，我并没有跨越浙江省外的出游活动。原本计划的“中国·东南西北”的计划也在海南三亚（南），舟山朱家尖（东）后就没动静了，取而代之的是尚未探索的短途出行。

我们常去的地方，按地区可以分为：

- 杭州（滨江/西湖/富阳）
- 宁波（江北/象山）
- 嘉兴
- 绍兴

按具体景点可以分为：

- 白马湖
- 湘湖
- 西湖
- 宁波老外滩
- 宁波日湖公园
- 浪浪浪水公园
- 六和塔
- 乌镇
- 象山
- 龙鳞坝
- 宁波美术馆
- 钱江射潮
- 跨湖桥遗址博物馆
- 低碳科技馆
- 江一公园
- 白塔公园
- 杭州铁路博物馆
- 浴鹄湾
- 少年儿童公园
- 大洋坞水库
- 豆腐皮步道
- 绍兴博物馆
- 仓桥直街
- 鲁迅故居
- 冠山公园

按活动内容来看可以分为：

- 爬山
- 坐船
- 摘草莓
- 野餐
- 玩水
- 逛博物馆
- 逛古镇
- 逛公园 

这里，我特别推荐有小朋友的家庭，可以考虑一下“博物馆”游。走遍各地市的大小博物馆，对于增长自身和小朋友的眼界，以及获取更多有纵深的知识有非常大的好处。除此之外，博物馆还是天气不敏感性活动。无论春秋冬夏，还是晴天雨天，炎热或者寒冷都不受影响。

另一项推荐的活动则是：徒步/爬山，它对于锻炼小朋友的毅力，感受努力过后所能收获的成果（如：看到的不一样的风景）也大有裨益。在杭推荐的徒步路线有：

- 路线1：长桥-九矅阁-太子湾
- 路线2：梅家坞-十里琅珰-瞭望亭-真际院-云栖竹径
- 路线3：湘湖象山竹坞探幽-小息吻翠-卧薪尝胆遗址-凌云亭-越王祠-石门-古越亭-越王城遗址

2022年完整的出游清单内容如下：

| 时间 | 地区 | 活动 | 
|----|----|----|
| 2022.5.21 | 杭州·白马湖 | 月季园闲逛，龙虾池考察 |
| 2022.5.22 | 宁波·江北老外滩 | 酒吧街闲逛，天主教堂|
| 2022.06.11 | 杭州·湘湖 | 天鹅池，荷花池，城山广场 |
| 2022.06.25 | 杭州·富阳 | 快乐星球探险乐园部门团建 |
| 2022.07.17 | 宁波·日湖公园 | 闲逛 |
| 2022.07.18 | 杭州·浪浪浪水乐园 | 玩水 |
| 2022.07.23 | 杭州·六和塔边 | 地龙战队徒步爬山 |
| 2022.08.07 | 嘉兴·乌镇 | 西栅/东栅坐船闲逛 |
| 2022.08.13 - 2022.08.14  | 宁波·象山 | 松兰山/大岙/东旦沙滩玩水，大排档吃海鲜，看日出 |
| 2022.08.20 | 杭州·跨湖桥遗址博物馆 | 看《华衣冠佩》展览 |
| 2022.08.20 | 杭州·富阳·龙鳞坝 | 玩水 |
| 2022.08.21 | 宁波·美术馆 | 看《版画邀请展》展览 |
| 2022.08.27 | 杭州·低碳科技馆 | 闲逛 |
| 2022.09.03 | 杭州·湘湖·象山 | 爬山 |
| 2022.09.04  | 杭州·西湖 | 乘坐观光车浏览西湖一圈 |
| 2022.09.17 | 杭州·湘湖·象山 | 爬山二刷，越王祠闲逛 |
| 2022.09.25 | 杭州·湘湖·象山 | 爬山三刷，寻找佛眼泉 |
| 2022.10.01 - 2022.10.07 | 杭州·滨江+西湖 | 江一公园野餐，夜游钱江世纪公园看灯光秀，重游白塔公园&铁路博物馆，游览六和塔文化公园&登塔，湘湖水街野餐 |
| 2022.10.09 | 杭州·湘湖 | 城山广场爬山，望湖亭	 |
| 2022.10.15 | 杭州·白马湖  | 露营 |
| 2022.10.16 | 杭州·湘湖 | 越堤徒步 |
| 2022.10.22 | 杭州·白马湖+湘湖  | 钓鱼，爬山四刷 |
| 2022.10.23 | 杭州·西湖 | 吃饭逛浴鹄湾 |
| 2022.10.30 | 杭州·湘湖 | 湘庄草地野餐 |
| 2022.11.02 | 杭州·西湖 | 小学秋游：杭州少年儿童公园 |
| 2022.11.05 | 杭州·湘湖 | 爬山五刷 |
| 2022.11.12 | 杭州·富阳 | 大洋坞水库闲逛，徒步豆腐皮古道 |
| 2022.11.13 | 杭州·湘湖 | 青少年活动基地滑草考察，水街环线徒步闲逛 |
| 2022.11.19 | 绍兴 | 游览绍兴博物馆，仓桥直街和鲁迅故居 |
| 2022.11.26 |  杭州·湘湖 | 爬山六刷  |
| 2022.11.27 | 杭州·冠山公园 | 爬山 |
| 2022.12.02 | 宁波·美术馆 | 看展：特殊材料展览  |
| 2022.12.10 | 杭州·湘湖 | 部门团建：森泊，飞盘 |
| 2022.12.11 | 杭州·冠山公园  | 野餐，爬山二刷 |
| 2022.12.17  | 杭州·冠山公园+青青草莓园 | 爬山三刷，摘草莓 |
| 2022.12.18  | 杭州·湘湖 | 野餐，一期乘船游览 |

总的来说，湘湖是我们去的最多的地方，离的也近。爬山是最多的活动，出行多在周末的两天，都是凑时间赶早出行成行。出游活动2023年应该还会继续，随着疫情管控的放开，我想真正意义上的出省游玩将会是主旋律。

游玩在路上，心神在路上，带走烦恼，享受生活，这或许才是人存在并活着——生活的意义。

## 3.3 思考

“记录与思考”是我自读完曾国藩后所养成的一个好习惯。无论是生活与工作，都会存在提升认知，值得反思的内容。及时把它记录下来，并在其中表明自己对它的态度，这种行为经过一段时间的练习，我认为价值巨大。

曾经犯过的错，曾经不理解的问题，都会随着这种记录与思考的习惯而有所改变，这是我切身体会到的。刻骨铭心才能持久，刻意练习将会成为自身最好的习惯。

下面，我就从自己2022年所记录的克己日记中，回顾摘选出几个点和大家分享一下：

- 黄金思维逻辑圈
- 结构化思维
- 策略师时间矩阵
- 第一性原理
- 跳跃式升级--自我跃迁
- STAR框架 & KISS框架
- 向上管理

**1. 黄金思维逻辑圈**

- Why（最内圈）：目的，理念
- How（中圈）：方法、措施
- What（最外圈）：现象、成果

它告诉我们：在推进任务的时候，不要着急开始做，而是按照顺序向自己发问：why-how-what，这三个问题回答完成之后，再继续推进任务推进效率就会大幅度提升，任务产出也会更好。

**2. 结构化思维**

结构化思维是指一个人在面对工作任务或者难题时能从多个侧面进行思考，深刻分析导致问题出现的原因，系统制定行动方案，并采取恰当的手段使工作得以高效率开展，取得高绩效。

**3. 策略师时间矩阵**

它是来自戴维·艾伦在他著名的《搞定：无压工作的艺术》中提到两个原则：

- 两分钟原则：如果一件事情可以在两分钟内做完，那就立刻去做而不要搁置起来。
- 五分钟原则：当你感到很难开始做某件事情的时候，你对自己说，我只做五分钟就好了。

越重要的事情越先做，越简单的事情越先做。容易的事情先做，这个原则应当成为被拖延症困扰的人的重要时间管理原则。

**4. 第一性原理**

它指的是：回归事物最基本的条件，将其拆分成各要素进行解构分析，从而找到实现目标最优路径的方法。该原理源于古希腊哲学家亚里士多德提出的一个哲学观点：“每个系统中存在一个最基本的命题，它不能被违背或删除。”

据说马斯克就是经常使用它来思考问题，找到实现目标的最优路径的，值得学习与尝试。

**5. 跳跃式升级--自我跃迁**

如果把个人通过刻意练习，自我迭代而带来的渐进式进步叫作自我迭代，那么利用科技、社会系统的能量，快速跳跃式升级，则是自我跃迁。

个人跃迁成长有三个阶段：

- 第一阶段：认知跃迁

	坚持持续的学习、阅读，突然有一天一个概念击中你，你打开了一个全新视野，过去困扰你的一切突然清清楚楚，顿悟，这就是认知跃迁。

- 第二阶段：能力跃迁

	你按照新领悟的方法持续地积累、练习、见人、蓄势，却长久没有什么变化。你甚至都想要放弃了，但突然有一天你发现自己的能力和水平上升了一个台阶，这就是能力跃迁。
	
- 第三阶段：能级跃迁

	从能力跃迁到能级跃迁，则是一个价值从内向外的过程。你的内在价值提高，但是外界还需要时间体验。但是这个阶段是爆炸式的。在一个长时间的积累和爬坡之后，你正确地做出了几个选择，换了几个平台，身份，能力和水平会突然上了一个层次，看问题、做事情有完全不同的力量。这就是能级跃迁。
	
自我跃迁，不仅仅是能力的改变 ，更是认知和发展“范式”的改变 。心智模式或者说范式的转变，对内提升潜能，对外发现可能，这就是一个人认知跃迁的关键。

**6. STAR框架&KISS框架**

STAR框架：描述一个任务/项目

- Situation：描述实施关键结果/任务的背景和目标。
- Task: 描述围绕目标拆解出的任务，以及任务优先级。
- Action: 接到任务后做了什么？投入了多少资源、精力？遇见和克服了什么困难？
- Result：用定量的方式描述目标和任务完成情况。

KISS框架：站在全局目标的角度思考未来

- Keep: 本阶段做得好的地方，在下一阶段可以继续保持的。
- Improvement: 本阶段做得不够好，在下阶段需要改进/提高的。
- Stop: 本阶段踩过的“坑”，在下一阶段需要停止的 。
- Start: 本阶段没有做，但很重要，需要在下一阶段开始做的。

**7. 向上管理**

在自我认知/领导认知间如何做好连接？以下是与领导相处&工作汇报的几个技巧：

与领导相处的六个原则：

- 请示原则
- 服从原则
- 敬业原则
- 互赖原则
- 功劳原则
- 客户导向原则

工作汇报的几个技巧：

- 结论先行
- 坏消息先行
- 携带方案

知易行难，可能其中一些原理/框架大家都知道，但要真正做到并恰如其分地应用却是极具挑战的。应用的前提就是要做到擅长利用知识点，在遇到困难时分析找到解决此类问题的关键点，这些方面的训练需要日积月累，以平常心逐渐成长，这正是我正在经历的阶段。我希望未来自己能真正做到融会贯通，并影响更多人。

## 3.4 其他

除了阅读，出游，思考外，还有一些发生在2022年值得回忆的内容。我在这里简要地总结一下：

- 小儿子“小睿”的出生&摄影
- 大儿子“贝贝”的魔方学习
- 自学尤克里里弹唱&指弹并在B站发视频记录成长
- 每月带爸回宁波治疗&美术馆的赏展
- 为儿子们未来而准备的二套房
- 个人E类人才认定通过&杭州景点免门票游览
- 回宁波参加一场初中20周年同学会
- 随着管控的取消，全家感染新冠

魔方&尤克里里自学就是刻意练习的最好验证。

生活中能记录成文的就成文，能记录成视频的就剪视频发到B站，在我看来，万物皆值得反思，万事都值得被记录。儿时并没有写日记的习惯，想不到工作后却养成了各种记录习惯：记账，记事，游记，自学成长等等。

只有记录才能更有效的回忆，想想多年之后还能想起这些精彩的瞬间，这是一件多么幸福的事啊。正因如此，我还将未来继续这些，持久记录与输出，供自己、家人、朋友一同感受，一同成长。

# 4 后记

原本的总结应该放在2023.1.1前完成，可惜事与愿违，未能如愿。我的行动还是晚了一些，慢了上些。既然如此，我就希望赶在农历新年前完成这篇文章，把自己在工作&生活中的内容以最精简的文字记录下来，分享出来。另一方面，也是为大儿子写日记作个榜样，耳濡目染地形成他的个人习惯。

“阅读”已经在他身上留下烙印，我希望“写日记”这个习惯也能在他小的时候就能形成，为他的未来赋能增彩，过好属于自己的美好人生。

2022年已去，那些没做好的没做到的，也只能放到2023年来落地了。

JUST DO IT , CONTINUE......
