---
layout:     post
title:      "论实地调查的重要性"
subtitle:   "读毛选启示系列"
date:       2023-05-31
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2023/05/31/on-the-importance-of-field-investigation/'
tags:
  - 书阅会
  - 读书笔记
  - 2023年读书笔记
  - 毛泽东选集

---

# 前言

说到毛泽东选集，这是我很久之前就买回家的实体书。现在想来，距我初次翻阅也有几年的时间了。未开卷，买书何义，既开卷，读书有意义。基于这种态度，我最近重拾阅读，确实又有新的真知发现，现结合日常总结如下，以备日后回忆。

# 从反对本本主义说起

毛选卷1第109页，篇名为“反对本本主义”。其下有多小节，在我看来都是围绕“实地调查”而言。例如：

- 没有调查，没有发言权
- 调查就是解决问题
- 反对本本主义
- 调查的技术

下面我就从以上几点结合日常工作实际谈一谈。

## 没有调查，没有发言权

```
你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。
```

这个对于日常工作的启示便是：**对于自己不擅长的领域，不要轻言；对于发言人专业背景不匹配的，不要轻信** 。多听专业意见，才能在专业领域不至于走的太偏，不至于对于解决问题的方案形成错误的认知与行动。

这点更多是让我们 **谨言慎行** 。从某些方面来看，有时即使在专业领域也要分场合发言，因为除了专业性因素外，还有其他因素，例如：政治因素。

## 调查就是解决问题

你对于那个问题不能解决吗？那么，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。

一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。

解决措施很简单：**迈开你的双脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的“每事问”**。简单有效不出门的方法还有：可以召集那些明了情况的人来开个调查会，把你所谓困难问题的“来源”找到手，“现状”弄明白，你的这个困难问题也就容易解决了。

这么来看，日常工作中很多专题讨论群，讨论会确实有存在的必要。未来要想解决问题，得找到那些明了情况的人来讨论解决方案。不同领域的人碰到一起，就一个特征问题来思考，一次不行两次，两次不行三行，如此往复，我想也能多少能出来点必要材料的。

这个方法可以应用于任何工作中的问题中，但要关注实施效率问题，毕竟时间成本也是需要关注的。

## 反对本本主义

不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。**盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法**。

我们往往会被领导者所左右，所安排工作。但在执行过程中，如果真的一味照搬，无思考行动，最终的结果可想而知。这就意味着，**未来工作即使是被安排的，我们也要深入思考，适时反驳，虽然有可能挨骂，但明知有问题还做的后果可能比挨骂更严重**。

越辩越明，是自古就有的真理。让自己有脑行动，好过无脑蛮干。

## 调查的技术

对于调查的技术，书中主要讲了那么几点：

- 要开调查会作讨论式的调查：不讨论，不辩论，得不出近于正确的结论
- 调查会到些什么人：深切明了社会情况的人，问题相关且广泛的群体
- 开调查会人多好还是人少好：视调查人的指挥能力而定，至少需要三人
- 要定调查纲目：有大纲细目，众说辩论
- 要亲身出马：凡担负指导工作的人，一定要亲身从事实际调查，不能光靠书面报告
- 要深入：便于找到调查的门路
- 要自己做记录：自己记录调查结果，不能假手于人

以上总结来看，有这么几点注意：

- 问题：调查需要充分讨论辩论，要深入
- 人：广泛相关
- 调查者：亲身调查，亲自记录

# 后记

伟大之人，必有伟大之处，钱学森如此，邓小平如此，毛泽东更是如此。从伟人身上和著作中学习，再将知识吸收转化到各处去，这也是一种技能。最后比的是持久力，转化联想效率，覆盖类比能力。

从一篇反对本本主义如是，其他现实问题也是如是。精进转化、类比、联想之能力，或许将会成为我个人的护城河。河分宽窄深浅，知识能力也是如此，用心总有收获。

