---
layout:     post
title:      "关于记账与预算的一点想法"
subtitle:   "多年记账经验与反思总结"
date:       2023-01-23
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2023/01/23/some-ideas-about-bookkeeping-and-budgeting/'
tags:
  - 总结
  - 记账
  - 预算

---

# 1 前言

记账与预算这件事，相信很多人都不会刻意关注。电子支付的时代，微信支付，支付宝大行其道，在很多人的认识里，会不自主地觉得记账是一件完全没必要的事。

手机支付软件本身就会对每一笔钱做账单记录，再刻意使用一个记账软件专门处理这些账务的事，有点大费周章，吃里不讨好的意味。

对此，我却有与大多数人不一样的一些看法。这也正是我写本篇文章的初衷，反思自己的同时也给不记账的同学们一些认知上的输入，改变大家存在的一些偏颇想法，我就满足了。

下面就听我一一道来，这些来自于我多年记账的经验与反思总结。

# 2 记账&预算的必要性

我认为记账&预算的必要性主要体现在以下几个方面：

- 记账行为的必要性
- 专业记账软件的使用必要性
- 编制预算的必要性

从主动记账行为，专业记账软件使用，月/年预算编制必要性等方面，来阐述其必要性。

**1. 记账行为的必要性**

首先，记账行为有其存在的必要性。

只有记录才能加深支出印象，只有记录才能为未来做花费分析准备数据。每个行为都有其意义，记账这个行为便是如此。记账和不记账明显会在消费的感知，消费的必要性都更深刻的感觉。这样做，有利于让我们平时养成审视消费必要性的好习惯，有效减少冲动消费。

由一个行为带来一个好习惯的养成，我觉得记账行为就做的非常值当，值得一试。

**2. 专业记账软件的使用必要性**

其次，使用专业的记账软件有其必要性。

一般的支付软件会自动登记时间，商户，花费金额等信息，这固然有价值。但在我看来，更重要的是合理的账户与支出分类。它们是数据分析的关键，只有满足自身实际场景需求的分类才能最大化地利用数据，分析数据背后的逻辑，从而影响到未来的预算编制。

用数据分析的视角来看待记账及其软件使用，那么我们就会趋向于大一统的软件。统一的账户设置，统一的收入&支出分类，统一的数据可视化&分析模式，这些对于年末总结分析极其重要。一般来说，每年年末，我都会通过专业记账软件来查看自己当年的支出情况，包括但不限于：支出总金额，各项支出在不同大小类的金额分布，以及支出与预算的匹配度等内容。

我只登记支出，不登记收入，主要是在于收入类别的单一性以及敏感性。如果想查看自身全年收入，我们可使用的工具有很多，例如：公司OA，收入银行APP，个税APP的收入查询模块。

专业记账软件那么多的有益功能，以及数据来源的多样性，中立性，隔离性。因此，我自2011年毕业以来，这10几年的时间里，都一直在使用专业的记账软件来登记支出，其使用的必要性可见一斑。

**3. 编制预算的必要性**

最后，编制预算有其存在的必要性。

编制预算的主要原则有：

- 量入为出；合理规划生活。
- 实事求是：根据生活所需来确定每月/每年的消费金额。
- 一般不予调整：对于超支行为进行警示，合理优化来年预算。

做到了前两点，预算编制才有了更切实的意义。预算只有与实际支出对比，才能更显出其中金额的去向合理性与匹配性，对比查看是否有超额超支情况。

省吃检用是中华民族的传统美德，根据实际的生活所需来编制预算，一旦编制即不可任意调整，如需调整需要放置到来年。通过规则限制，可以进一步控制我们的消费心态，将钱花到刀刃上，用到最重要的地方。

一般来说，预算至少有“年”这一级，方便了解消费预算总额。不过，我们也可以将预算做到“月”这一级，这样有更好地管控粒度，更好地控制消费支出，减小预算与年末的偏差。

作为与消费支出对比的存在，预算的必要性不言而喻，无需我再多言。

# 3 记账的个人总结

最近我也刚好发起了个人的2022年支出与预算的总结，在此过程中，我也发现了之前存在的一些记账问题。刚好也在这里，输出一下我对未来个人记账的规划，作为经验分享给大家。

**1. 记账分类需要做到个性化**

以往我都只是用记账软件来记录支出而已，每一笔账所使用的大小类别都是系统默认的，只有极少数是自己登记的。现在看来这样的使用姿势非常不合适，我发现做年度花费总结时，这样非常不利于分析支出去向。

主要原因有以下2个方面：

- 子类太细碎，条目众多
- 一笔账有多重记法，未能按预期汇总

基于为以后更好做大类预算，以及年末总结便利考虑，花了点时间，把记账里的大小类目做适应自己情况的调整。

主要思路是按三个大方向来统一管理：

- 家庭成员支出：自己，内人，孩子，父母
- 公共固定支出：物业，宽带，房贷，保险
- 公共不固定支出：餐饮，交通

这样大类的总数缩减到了仅剩7个，分析起来非常方便。钱到底是花在孩子上多了，还是内人上多了。识别固定消费成本多少，以及不固定支出中是餐饮多了，还是交通，旅游多了也是一目也然。

以上的方法突出了大类，弱化了子类。子类作为细分维度，未来可根据经验与分析需要，再加新维度即可，始终让记账分类保持精简，符合个人家庭支出的特点。

**2. 记账需要做到月预算级别**

做到月预算，可在记账界面快速了解偏差值，抑制消费。与此同时，精细化的管控，对于年预算不被轻易打破也起到了积极作用。我在以往实践中也做了月预算。但由于预算额几年未调整，因此导致经常性的破格消费，这是非常不好的记账/预算习惯，需要尽快改掉。

从上面来看，做到合适的月预算，年末动态调整月预算，月预算做适当的差异化非常必要。能做则做，应做尽做，预算给了我们一个合适的消费天花板，认清与理解这点，才能真正明白预算对于记账的意义。

**3. 记账时做好分类与备注登记**

记账选对分类，记账做好备注登记，从年初到年末始终贯彻执行，记账的价值才能更好地发挥出来。备注里可以具体描述吃了啥，买了啥，用在哪里了。不要嫌麻烦，当时登记的越详细，未来分析时才能更有信息价值。

正确，详细，完整地做好记账，一笔笔，需要做到一丝不苟才行。

# 4 后记

工作中的管理者需要做好工作预算，生活中的主导者也应当并且需要做好生活预算。用主人翁心态，用远见意识，用账务管理理念来正确看待记账与预算，这是一小步，也是一大步。

生活上的大步向前，离不开生活细节中每一个小步。就让我们从记账这一小步起，开启我们的生活美好之旅吧。

此时的细心将成为未来他人无法逾越的境界。

GO GO GO ...