---
layout:     post
title:      "过个好周末：双博之行"
subtitle:   ""
date:       2023-09-03
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2023/09/03/have-a-good-weekend-double-bo-tour/'
tags:
  - 博物馆
  - 2023年博物馆
  - 浙江省博物馆孤山馆区
  - 中国国际设计博物馆
---

# 前言

最近这1-2年，每到周末我们都有了一个新习惯，那就是早起锻炼。这是来自地龙战队组织的约定，心照不宣，夜以继日地进行。照例，又是一个清晨6：30的赶早，由于贝贝有点发热的关系，今天他并没有参与运动，但是他依然和我一起，与小伙伴在一起。

周末的时间，除去必要的辅导课外，剩余的时光我往往会安排一个去处。或玩水，或爬山，或坐船，或漫步，总之是到户外去，感受大自然的真切。而其中出行最频繁的活动，就要属逛博物馆了。感受古今，了解历史与文化，新奇互动中的耳濡目染，这就是逛博物馆的意义。

这个周末我们去到的地方就有两个博物馆：浙江省博物馆孤山馆区，中国设计博物馆。

# 浙江省博物馆孤山馆区

我们并不是第一次去孤山馆区，几年前的雨天，我和内人就曾带着贝贝来过这里。今天再来，温故而知新，另外是给家庭新成员小睿也熏陶一下。浙江省博物馆最新在之江有了新的馆区，最新预约起来困难，而孤山作为坐落在西湖里的馆区，它的风味与众不同。

博物馆与其他活动不同，适宜不定期反复玩味，不同时间点往往能看到不一样的展品，珍宝由于各种原因一般不示人，但在一些特殊时间点会展出，而如果能遇到这种机会，那么来博物馆就太值了。

由于地处西湖景区，因此这次的出行，我们并没有选择开车前往，而是选择了地铁。地铁龙翔桥是杭州最繁华的地段，每日进出的人流巨大。从地铁出来后，我们穿过了步行街，路过了利星商场，看到了西湖边上的饭店，特产店与源源不断通向西湖的人群。刹那间，感觉自己仿佛置身于另一个城市，正在经历一段不一样的旅行。

观光车，公交车，游船，摇撸船，在西湖边可以搭乘的交通工具有很多。在几番纠结之后，我们毅然选择了最原始，也最能感受西湖风光的方式——步行。我粗细估算了一下，如果从西湖湖滨开始，要走到孤山馆区的话，至少需要40来分钟。这么长的时间，对讨厌步行的贝贝来说比较痛苦，内人乐在其中，小睿由于有坐驾的缘故也未发表意见。我属于随遇而安型，且走且看便好。

沿途我们看到了龙船，看到了远处的保椒塔，看到了树上嬉戏觅食的小松鼠，还看到了送行白居易的雕像。距离上次逛西湖，已经有很长一段时间了。今日重温，平静的湖面与络绎不绝的人流，这就是西湖最平凡的一天。

不过当我们千辛万苦地赶到博物馆后，才发现这里的主馆提示关闭，展品被迁移到了之江新馆。这个A4纸的告示，对我们来说简直是个晴天霹雳。历经40分钟步行，虽看尽西湖美景，但一身疲惫，最后等来这样的结果，只是说太遗憾了。

既然来了，我们也就四下走动了下，在石剑处留念，漫步庭园，出入楼阁。在石碑亭下驻足，在鱼池前欣赏，在长廊上短坐，穿梭于各间楼阁。小睿这时已经不在推车上坐着，取而代之的是，手扶推车一步步地向前走。台阶很多，路有点难走，但这些并不能使小朋友的探索热情退却。

就这样在馆内闲逛了1小时左右，我们就慢慢从出口离开了。临走前，在出来前的大炮处，留下了小睿与贝贝同框的美好瞬间，也算不虚此行。在出口处，我们紧接着就坐上了开往湖滨的1314路公交车，在行驶的公交车座位上，从窗边欣赏西湖这一帧帧景色，又是另一番味道。

# 中国国际设计博物馆

说到决定去中国设计博物馆，其实是属于无意之举。在“文旅壹卡通”的小程序里，随意翻看着各地的博物馆，这才看到这个博物馆。博物馆位于西湖区中国美术学院象山校区内，是一栋红色为主的现代建筑。如果要说建筑设计，也许美院可以算是属一属二了。

学校里各类奇异的建筑，有外墙被土黄色木板包裹的体育馆，有外沿如古式屋檐的咖啡馆，有用红砖砌成的窑洞，也有现代感十足的红色主题雕像。从学校的东门进入开始，就可以明显感受到一种恬静，大树小径，与环境中的植物相融合的教学楼建筑，这是学校给我的第一印象。

蜿蜒的路，带领着我们去往今天的目的地：中国国际设计博物馆。沿路边停下车，抬头就看到了博物馆独具特色的外墙。朱红色大片地墙体，地面是一片绿色的草地，墙上预留着几扇玻璃小窗，除此之外，就是一棵仿佛从墙中生长出来的大树。在现实眼中，这是一种强烈的视觉冲击力，不禁让我对博物馆内部充满期待。

博物馆的入口就在100米处，但门口却用铁栅栏围了起来。我们沿着人们出来的方向，顺着一路的栅栏一直走到了学校的南门。在这里，需要出示预约码，保安眼看我们从学校里面走出来，就直接摆手让我们进去了。这条被人为分隔的路，一面是学校里正常的大道，一面便是我们现在正在走的，仅有1.5米宽，通往设计博物馆的路。而路的右手边，就是学校沿街种植的成片竹林。红墙，绿叶，灰瓦，黑色的柏油路，这就是博物馆前这一带的基调。

# 后记 

用脚丈量世界，用五官感受这个纷扰的世界。什么是我们内心最期望与拥有的东西，走出去感受往往是一种比较好的方式。 每到周末出游是一个好习惯，我相信它会一直在我的日历中出现。说走就走地自由，对某些人来说，说简单也简单，说困难也困难，这完全看人们对生活的态度。

而我的态度很简单：走到更远的地方，活出不一样的自己，与世界同步，行走在路上~