---
layout:     post
title:      "从大儿子写日记开始说开去"
subtitle:   "习作、应用写作与创作——出自《文心》"
date:       2023-01-29
author:     "qingtian"
catalog:    true
valine-path: '/2023/01/29/from-my-eldest-son-diary/'
tags:
  - 日记
  - 读书笔记
  - 2023年读书笔记

---

# 前言

说到为什么要写这篇文章，还得从我2023年的春节假期学习计划开始聊起。假期期间我给自己制定了一个极其简单的学习计划，主要包含三块内容：

- 完成2022年的年终总结（工作&生活）
- 练习尤克里里指弹新曲子《天空之城》
- 阅读一本书《文心》

这个春节假期虽然往返三地，略显折腾。但这丝毫没有影响我执行我的学习计划，这三项现在回头来看基本都已完成。年终总结已发布到我的博客里——“[我的2022年工作与生活总结](https://blog.qingtian16265.com/2023/01/15/my-summary-of-work-and-life-in-2022/)”。天空之城我已经练习近50遍，可以较为顺畅地弹奏，到时候我抽空录制个小视频发到B站上去。阅读计划我也在每天闲暇时间里抽空完成，划线标注并摘抄了我认为重要的内容。

今天这篇的目的也就是：为《文心》的阅读画上一个句号，输出一篇读书笔记。

与以往不同的是，今天我将从大儿子写日记开始，一点点引申出有关《文心》书中的关键要点，供个人学习与回顾之用。言归正传，让我们回到大儿子写日记的故事中去。

# 《文心》与日记的联系

读书不联系实际，我总觉得读书的好处少了一半。因此，对于有价值的书中观点，我往往会对比实际生活/工作中的内容来看，来细心体会其中的奥妙。此处所讲的联系与书中“触发”一词近似，都是表达由一种事物联想到另一种事物，犹如串联佛珠的线一般。

## 习作、应用写作与创作

大儿子写日记缘于小学，偶尔学校会布置家庭作业内容就是：写一篇关于XX的日记。后面，学校里慢慢的也开始学习看图写话，这种给定场景的作文练习，这些便是《文心》中提到的习作。正如本文副标题所写，我认为《文心》带给我最多感触的内容便是：关于“**习作、应用写作与创作**”的相关内容。

```
习作只是法则与手腕的练习，
应用之作只是对付他人和事务的东西，
创作才是发挥自己天分的真成绩。
```

因此，借着儿子的日记我来审阅一下书中的内容在真实写作场景下的对应关系，感受作者所想表达的关键。儿子的日记，我翻看了几篇，我发现有几个相似点：

- 基本事项内容存在但较为简单
- 所记录的内容多是我带他出去游玩的场景
- 几个句子就结束战斗
- 最后的结尾多是：我很快乐也很开心

光从日记来说，刚已经提到了这是习作。日记中很多内容源自生活，描述技巧来自于在外培训所学习到的。既是习作，自然是有一个过程。从不知道怎么写，不知道写什么，到慢慢习惯于怎么写，多数时候写什么内容。写时用的多了的，自然会习惯以后再用。写的多了的素材，自然日后也会频繁使用，这就同我写博客如出一辙。

经常性地对一项技能进行训练，以达成期望提升的目的。

## 作文是生活，而不是生活的点缀

自从看了《文心》后，我对写作又有新的理解。文中有一句话，我觉得很喜欢：

```
作文是生活，而不是生活的点缀。
```

很多时候，我们写作只是满足自己记录与分享的欲望，殊不知这便使作文融入了生活本身。如同我平日里写工作日志&克己日记一般，一天不写我就会感觉缺少了点什么。

这是一种习惯，也是一种生活。

## 心的作用与修辞

日记往往采用的是记叙文的方式，即通过个人有限的字，词，句形成对一件过去事件的时间线描述。有的人脑中词汇丰富，用词准确而恰当。而有的人阅历尚浅，阅读不足，难以写出让人感觉有文采的内容。这就是文中所说的第二点：**心的作用为“知、情、意”**。知是知识，情是感情，意是意欲。

因为儿子年纪尚小，经历不够丰富，这也就直接导致他的日记中所体现出孩子的稚嫩与天真。对于同一个场景，我们可以用感情更深厚，描述更确切的词，而他们只能是在常用字1000中查找“近义词”，有时还不会写，只能通过标注拼音充数，这属实很真实，也很无奈。

这种同场景不同表现的方式，即是文中所说的第三点：**修辞的应用**。

```
修就是调整，辞就是语言，修辞就是调整语言，使它恰好传达出我们的意思。
```

日常我们常见的辞格有：**讳饰、铺张、明喻、隐喻、借喻、映衬**。要想写出好文章，修辞是较为重要的一个方面。另一个更为重要的方面，即是文章内容本身。

## 文章病院与好文章

我们常见的文章会有这三个方面的毛病：

- 用词、用语不适当
- 意义的欠缺和累赘
- 意义不连贯，欠照应

通过识别文中这三个方面的毛病，这是审视自己的文章极为有用的一个方法。写作时需要多关注词，语的适当性，意义的连贯照应与简洁。对于帮助我们提高文章质量作用巨大。

在春节假期初六回杭的路上，我边开车边和儿子交流着他的日记，以及书中内容的想法。这些内容或许对于年仅8岁的他来说，还是显得太“高级”，不易“消化”。但我认为，吸引多少是次要，我一以贯之的语境环境给予，才是对他来说更重要的东西。

```
一个环境给予同一个人以足够久的时间，这个人将会从量变“进化”为质变。
```

说回写好日记，书中也提出易操作的方法示例，具体步骤为：

- 找到文章（日记）的中心思想与相应材料。
- 把材料分别选择，寻出材料与材料的关系，使成为若干组，某组材料该怎样用，用在何时何地，非自己仔细布置不可。
- 捉住了中心思想，将材料从正面、反面、旁面多方运用，不可专固执着一方面。

**文法上有无毛病；用辞适当与否；思想的新鲜、正确、丰富与否** 是评判一篇好文章的三个重要方面。这几点除了可以指导儿子的日记，我认为还可以指导我写博客。实用写作指导，往往需要从书中来到个人实践中去，最后再回到书或文章中，如此往复。

## 文章的组织

关于文章的组织，我国向来的说法就很多，其中比较紧密的，有分为：**起，承，铺，叙，过，结**。西洋在很早的时代，盛行着：**序论，立论，论证，结论** 四个段落的组织法。

组织文章的原则只有三项：**秩序、联络、统一**。具体的组织方法，按书中故事所说，则为：**回问自己**。回问自己其实就是不断反问自己，以修复文章中的已有毛病，不断优化文章的组织与用词，以使文章达到最佳意义表达的效果。这和编辑不断审阅文字是同一个道理。

这些方法我认为不仅组织文章有用，而且对于编写PPT也有指导意义。一篇日记即是一篇文章，要想写出好日记，好文章，组织功夫的修炼必不可少。

# 后记

本篇文章到此也就差不多了，我春节假期的读书计划也以本篇读后感画上了句号，完美收关。

生活，工作中我们不缺点子，也不缺会做事的人。但当想法与行动联系在一起时，能够真正做到的人就少之又少。2023年，我还将持续修炼“知行合一”之功夫，持续阅读与输出。因为我认为：

```
输出是最好的输入。
```

做比想重要，想比说重要，说是人类最基本的能力。会说，会想，会做，使人类长久以来立于食物链的顶端，生生不息。在我看来，**表达，思考，执行力** 是个人能力中最重要的三个方面。

祝君好运，在2023年及以后的日子里，早日能够“修”成正果，心想事成。

